ИЗДЕЛИЯ ИЗ ТЕСТА

    
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ТЕСТА

   
   В изделиях из теста имеется в большом количестве крахмал. Но он переваривается организмом человека лишь после того, как превратится под действием ферментов, которые содержатся в слюне и соке поджелудочной железы, в глюкозу — сахар. Чтобы способствовать лучшей смачиваемости слюной изделий из теста, им придают пористость и рыхлость, применяя для этих целей соду, дрожжи, взбитые белки, углекислый аммоний, добавляют в тесто масло.
   Чтобы изделия из теста получились качественными, важно соблюдать заданный температурный режим.
   При применении дрожжевого теста следует помнить, что холодные молоко или вода препятствуют брожению теста, а слишком горячие могут вообще прекратить деятельность дрожжей. Наиболее благоприятная температура для развития дрожжей — 25—35 градусов (при температуре выше 40° дрожжи теряют жизнедеятельность).
   Жиры в тесто можно класть различные: сливочное, топленое, растительное масло, маргарин, говяжий жир, свиное сало.
   Соль в тесто вводят разведенной в воде и процеженной. Обычно берут на 1 л жидкости, применяемой для замешивания теста: для воды 15—25 г, для молока — 15—20 г.
   В опару соль класть нельзя, так как она убивает дрожжевые грибки.
   Время выпечки в рецептах дается среднее.
   Для приготовления изделий из теста применяются различные его виды.
  
  
   



    
ДРОЖЖЕВОЕ ТЕСТО (КИСЛОЕ)

    
Для пирогов, пирожков и булочек

   
   Для приготовления дрожжевого, или кислого, теста расходуют от 20 до 50 г дрожжей на каждый килограмм муки. Чем больше положено в тесто сдобы, тем больше нужно дрожжей.  Дрожжи должны быть свежие, с приятным спиртным запахом.
   При замесе дрожжи разводят молоком или теплой водой примерно 25—30°. Муку перед замесом нужно просеять 2—3 раза, чтобы удалить комочки и ввести воздух, который улучшает брожение.
   Чтобы дрожжи не обсыхали, их рекомендуется положить в чашку, закрыть и поставить чашку в тарелку с холодной водой, которую меняют ежедневно. Если они все же обсохли, их надо залить холодной водой и держать в ней до тех пор, пока они не побелеют и не растворятся в воде.
   Сахара надо брать строго по норме. Слишком большое количество сахара делает тесто очень тяжелым, оно плохо поднимается, а при выпечке расплывается.
   Рекомендуется добавить в тесто холодный, сваренный накануне и натертый на терке, картофель (100—250 г картофеля на 1 кг муки).
   Такое тесто делают более густым, так как при брожении оно разжижается. Чтобы ликвидировать привкус картофеля, надо добавить в тесто немного картофельной муки. Тесто с картофелем более мягкое и требует меньшее количество жира и яиц.
   1-й способ (безопарный). Вливают в кастрюлю молоко или воду и подогревают (до 30—35°), растворяют дрожжи, кладут сахар, соль, яйца, перемешивают. Засыпают просеянную муку, замешивают тесто, выкладывают на посыпанный мукой стол и месят до однородности, пока тесто не будет приставать к рукам и столу. Заливают в тесто растительное масло, вымешивают его и кладут в посуду, смазывают сверху маслом или слегка посыпают мукой, закрывают крышкой или плотной тканью и ставят в теплое место на 1?—2 часа. Один-два раза поднимающееся тесто обминают и дают подняться снова. Обминают тесто для того, чтобы удалить часть углекислого газа, взамен которого поступает воздух, что усиливает брожение и улучшает рыхление.
   2-й способ (опарный). Готовят опару, т. е. жидкое тесто: подогревают молоко или воду, кладут разведенные дрожжи, почти весь сахар, 1/3 необходимой муки и ставят в теплое место. Через час, после того как опара поднимется, на ней появятся пузырьки и она начнет оседать, засыпают остальную муку, кладут масло, остальной сахар, яйца, тесто вымешивают и ставят в теплое место на 1? часа.
   Далее поступают так же, как в первом способе.
   Надо учесть, что жир задерживает развитие дрожжевых грибков, поэтому чем больше кладут в тесто сдобы (масло, яйца, сахар), тем больше надо класть дрожжей. Если увеличивают количество яиц и масла, то соответственно уменьшают норму молока или воды.
   Тесто, приготовленное по второму способу, более пышное.
   
   500 г муки, 2/3—? стакана воды или молока, 2—4 яйца, 15—25 г дрожжей, 50 г масла, 20—50 г сахара, ? чайной ложки соли.
   
   Нельзя давать перестаиваться тесту — оно станет кислым. Для подъема его достаточно 3 часов.
   
  
  
   



    
Опарное тесто с тыквой

   
   Очищенную от кожуры и семян тыкву нарезать на мелкие кусочки, сложить в кастрюльку, влить немного молока или воды и варить в духовке 1—1? часа. Затем тыкву растереть, охладить, прибавить растворенные в молоке дрожжи, половину нормы муки и поставить тесто в теплое место.
   После того как опара поднимется, добавить в нее растертые с сахаром яйца, ваниль или мускат, соль, остальную муку, затем растопленное масло, замесить тесто и оставить в теплом месте. Через 1 —1? часа, когда тесто поднимется и увеличится в объеме в два раза, обмять его и разделать на булочки, рулеты. Такое тесто очень ароматно и долго не теряет свежести.
   
   500 г муки, по 100 г молока и масла, 5 г ванилина или мускатного ореха, по 100 г тыквы и сахара, 2 яйца, 15—20 г дрожжей, 5 г соли.
   
  
  
   



    
Дрожжевое тесто с картофелем (дешевое опарное)

   
   Растереть с сахаром дрожжи, добавить 2 ст. ложки теплого молока, 1 ст. ложку муки и приготовить опару (см. 2-й способ, опарный).
   После поднятия опары положить в нее остальную муку, натертый холодный картофель, залить теплым молоком с солью и взбитым желтком. Замесить крутое тесто и приготовить из него ватрушки, бабы, караваи.
   
   500 г муки, 200 г отварного картофеля, 80 г жира, 80 г сахара, 1 яйцо, 30 г дрожжей, ?  л молока, 10 г соли.
   
  
  
   



    
Тесто для оладий

   
   Растворить дрожжи в половине нагретого потребного количества молока и всыпать половину нормы муки. Перемешанную опару закрыть полотенцем и поставить в теплое место на 1—1? часа. Когда опара поднимется, добавить в нее сырые желтки, сахар, соль, перемешать, всыпать остальную муку, снова перемешать, влить немного растопленного масла и остальное теплое молоко. Тесто перемешать и поставить, накрыв салфеткой, в теплое место на 1 — 1? часа.
   В поднявшееся тесто влить взбитые на холоде белки в плотную пышную пену и осторожно перемешать. Через 10—15 минут оладьи можно жарить на сильно разогретой сковороде.
   
   500 г муки, ? л молока, 15 г дрожжей, 2 яйца, 60 г сливочного масла, 50 г сахара, соль.
   
  
  
   



    
Тесто для блинов

   
   Подогреть в глубокой кастрюле 1/10 потребного количества молока, растворить в молоке дрожжи, всыпать муку (? потребного количества) и хорошо перемешать. Накрыть кастрюлю полотенцем и поставить в теплое место на 1? часа. После поднятия опары и появления на ней пузырьков прибавить яичные желтки, растопленное масло, сахар, соль, остальную муку и молоко. Все хорошо перемешать и на 1?—2 часа поставить в теплое место.
   В поднявшееся тесто осторожно ввести взбитые охлажденные в пышную пену белки яиц и сливки, мешая тесто снизу вверх.
   
   500 г муки, 4/5 л молока, 20—30 г дрожжей, 50—80 г сахара, 100 г сливочного масла, 3 яйца, 50 г густых сливок.
   
  
  
   



    
ДРОЖЖЕВОЕ СЛОЕНОЕ ТЕСТО

    
Для булочек, пирожков, кренделей и т. д.

   
   В кастрюле с половиной нормы теплой воды растворить дрожжи, засыпать 1/6 часть необходимой муки, размешать и поставить опару на 1—1? часа в теплое место. Когда опара поднимется, засыпать в нее ? часть нормы муки, остальную воду, соль, тесто хорошо взбить и поставить в теплое место на 30 минут, положить в тесто растопленное сливочное масло (20 г), сахар, яйца, остальную муку и вымешать, пока тесто не будет отставать от рук и посуды, и снова поставить в теплое место на 1? часа.
   Подошедшее тесто выложить на обсыпанный мукой стол и раскатать длинной полосой. На одну половину полосы ровным слоем намазать размягченное сливочное масло, закрыть его второй половиной, защипнуть края и продолжать раскатывать тесто, но в другом направлении. Затем сложить тесто втрое и опять раскатывать, после чего сложить вчетверо и вынести на холод на 20—30 минут.
   
   500 г муки, 1 стакан воды, 20 г дрожжей, 120 г сливочного масла, 120 г сахара, 1 яйцо, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Для расстегаев, ватрушек, пирожков

   
   Приготовить дрожжевое тесто. После того как оно подойдет, охладить, раскатать в виде прямоугольника. На одну половину ровным слоем положить масло, накрыть второй половиной, защипнуть края, положить на лист, посыпанный мукой, и вынести на холод. Подержав на холоде 15— 20 минут, раскатать тесто в длину, сложить вчетверо и снова вынести на холод, повторяя эту операцию 2—3 раза.
   
   500 г муки, 1 стакан молока, 2 яйца, 30 г сахара, 20 г масла в тесто, 15 г дрожжей, 200 г масла в прослойку, соль.
   
  
  
   



    
ПРЕСНОЕ БЕЗДРОЖЖЕВОЕ ТЕСТО

    
Тесто пресное сдобное для ватрушек

   
   Пресное тесто обычно готовят на сметане. Просеянную муку насыпать горкой, в середине сделать углубление, положить в него растопленное сливочное масло, яйца, сметану, соду, сахар, соль, добавить немного воды, все быстро перемешать, затем замесить тесто, придать ему форму толстого прямоугольника и уложить на лист, обсыпанный мукой. До употребления держать на холоде 30—40 минут.
   Если тесто готовится без добавления сметаны, то на 500 г муки берут 200 г масла или маргарина, 1 ст. ложку сахара, 2 ст. ложки водки или коньяка, ? чайной ложки соли.
   
   500 г муки, 100 г сливочного масла, 100 г сметаны, ? стакана воды, 3 яйца, 25 г сахара, ? чайной ложки соды, соль.
   
  
  
   



    
Тесто пресное слоеное

   
   Просеянную муку, оставив 50—100 г, насыпать горкой, сделать в ней углубление, влить немного воды, растворенной лимонной кислоты или уксуса, добавить соль и замесить тесто, надрезать его крест накрест и, накрыв салфеткой, положить на холод на 20—30 минут.
   Перемешать размягченное сливочное масло с 50—100 г муки и, уложив прямоугольником толщиной в 1?—2 см, также положить на холод.
   Тесто растянуть за края разрезов, раскатать, придавая ему форму квадрата по площади в 2 раза большей площади масла, причем края теста сделать тоньше середины. На середину положить масло и накрыть краями. Тесто раскатать в прямоугольник толщиной 1—2 см. Сложить вчетверо и, закрыв полотенцем, держать еще 15—20 минут на холоде.
   Так повторить раза три. После этого из теста можно готовить пирожки, торты, пирожные и т. д.
   
   500 г муки, 350—400 г сливочного масла, 1 г лимонной кислоты или сок половины лимона, 1 стакан воды, 1 чайная ложка соли.
   
   Добавление лимонного сока или уксуса способствует эластичности теста и его слоеобразованию.
   Выпекать изделия из слоеного теста следует при температуре 200—300°С. В начале выпечки, чтобы изделие не опало, не рекомендуется открывать духовку. Минут через 10—15 температуру в духовке понизить.
   Слоеное тесто можно приготовить и быстрее. Для этого на пирожковую доску просеять муку, положить охлажденное масло, нарезанное кусочками, и мелко изрубить ножом муку с маслом, делая однородную массу. После этого сделать углубление и влить подсоленную воду, яйцо, лимонный сок или уксус, замесить тесто тем же способом — мелко изрубить ножом. Скатать полученное тесто в шар и закрыть салфеткой, вынести на холод на 30—40 минут, затем раскатать и сделать из него ватрушки, печенье, пирожки.
   
   500 г муки, 300 г сливочного масла или маргарина, 1 яйцо, 1 неполный стакан воды, ? чайной ложки соли, 1 чайная ложка лимонного сока или уксуса.
   
  
  
   



    
БИСКВИТНОЕ ТЕСТО

   
   Взбить белки яиц, чтобы они увеличились в объеме в 3 раза, и поставить на холод.
   Белок легко поглощает небольшое количество воды, что нисколько не уменьшает его способности взбиваться. Поэтому иногда перед взбиванием на 1 белок добавляют 1 ст. ложку воды, что увеличивает объем взбитых белков и изделий. Желтки взбить с сахаром в пышную пену. При помешивании добавить к ним муку, затем, слегка помешивая снизу вверх,— взбитые белки.
   
   200 г муки, 200 г сахара, 10 яиц.
   
   Жир можно положить в тесто для бисквитных изделий с маслом или в белковый бисквит. Если в бисквит кладут больше белков, чем желтков, то 1 желток заменяет 10 г жира. Яйца являются основой бисквитного теста и должны быть свежими.
   Бисквитные изделия выпекают в нежаркой духовке при постоянной температуре.
   
  
  
   



    
ПЕСОЧНОЕ ТЕСТО

   
   Просеянную муку насыпать горкой, сделать в ней углубление, в которое положить размягченное сливочное масло, сахар, яйца, соду, соль (можно добавить натертую цедру лимона, ваниль). Быстро размешать сдобу, а потом так же быстро замесить тесто до однородности и раскатать до нужных размеров.
   
   500 г муки, 300 г масла, 150 г сахара, 2 яйца, соль, цедра половины лимона.
   
   Тесто считается готовым, когда получится гладкий ком, который не прилипает к доске и рукам. Его можно положить в холодное место.
   Поверхность изделий смазать взбитым белком, молоком. Если необходимо получить изделие более рыхлым, следует добавить в качестве разрыхлителя пищевую соду (на 500 г муки 3—5 г соды). Соду нельзя класть вместе с жидкостью, так как она преждевременно начинает реакцию и теряет свою действенность.
   Желтки придают тесту пышность, если добавить их в тесто в умеренном количестве.
   Жир делает тесто рассыпчатым. Кладут его от 2/3  до 1/3  от веса муки и меньше.
   Жидкость в жирное тесто не добавляют вообще или не более 1 ст. ложки. Иногда добавляют немного молока или воды, смешанной с лимонным соком или уксусом. Жидкость вливают всю сразу. Вымешанное тесто не разводят.
   
  
  
   



    
ВЫТЯЖНОЕ ТЕСТО

   
   Просеянную муку сложить на столе горкой. Сделать углубление, влить в него 1 ст. ложку теплой воды, растительное масло, взбитые яйца, положить соль и замесить тесто, пока оно не перестанет прилипать к рукам и не станет эластичным.
   Тесто скатать в шар и дата отлежаться в тепле 30 минут. На стол насыпать муку, положить тесто, слегка раскатать скалкой а затем руками растянуть во все стороны, пока оно не станет тонким, как бумага. Чтобы тесто не высохло, сбрызнуть его растительным маслом.
   
   500 г муки, 250 г воды, 2 яйца, 2 ст. ложки растительного масла, соль.
   
  
  
   



    
ЗАВАРНОЕ ТЕСТО

   
   В посуду с горячей водой опустить соль, сахар, сливочное масло и довести до кипения, всыпать муку и при помешивании прогревать 5—7 минут. Когда всыпают муку, вода должна кипеть ключом. Снять с огня, опустить по очереди яйца, каждое размешивая, и хорошо вымешать, следить, чтобы не было комков. Тесто охладить. Выпекать на противне в духовке 30 минут.
   Изделия из заварного теста при укладке на противень сверху смазать яйцом. (Если их хотят глазировать, то смазывать не надо.)
   
   1? стакана муки, 1 стакан воды, ? стакана топленого сливочного масла, четверть стакана сахара, 10 яиц, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
ТЕСТО КЛЯР

   
   Положить в холодное молоко сахар, муку, соль и замесить тесто. Затем добавить взбитые белки яиц и снова легко вымесить.
   
   2 стакана муки, 1? стакана молока, 6 яиц, 2 ст. ложки сахара, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
ТЕСТО КЛЯР С ПИВОМ

   
   Муку, пиво, желтки, масло, соль размешать. Добавить взбитые белки и снова слегка размешать.
   Тесто можно использовать для панирования мяса, рыбы, яблок, цветной капусты. Предназначенные для жаренья продукты следует обмакнуть в тесто и жарить во фритюре.
   
   500 г муки, 1 стакан пива, 2 желтка, 4—5 белков, 50 г подсолнечного масла, 10—15 г соли.
   
  
  
   



    
БЛИНЫ, ОЛАДЬИ, БЛИНЧИКИ

   
   Для выпекания блинов лучше использовать черные чугунные сковородки без ручек средних размеров. Их никогда не следует мыть водой. Чистить их надо так: поставить на огонь, налить немного масла, насыпать столовую ложку крупной соли и хорошенько накалить, а затем дать слегка остыть. Еще горячую сковороду быстро, но тщательно протереть чистой ветошью или бумажными салфетками, чтобы снять весь нагар, и снова посыпать солью, протереть еще раз. Когда соль будет убрана, вновь протереть чистой сухой тряпочкой. Если тряпочка осталась чистой, значит сковорода хорошо подготовлена. Так же подготавливают и новую, еще не бывшую в употреблении сковороду. От качества сковороды во многом зависит и качество блинов. Никогда не следует скоблить сковородку ножом, ибо тогда видимые и невидимые царапины станут основным и неистребимым источником пригорания.
   Блины пекут на дрожжах или на соде. Для выпекания блинов тесто должно походить по консистенции на густую сметану. Его надо брать осторожно ложкой и лить на раскаленную, смазанную маслом сковороду.
   Прежде чем налить тесто на сковородку, ее надо правильно смазать маслом.
   Чтобы получить ровный и стабильный для всех блинов слой масла, надо взять луковицу, разрезать ее поперек пополам, наколоть выпуклой стороной на вилку, обмакивать в масло, налитое в блюдечко. Дальше, как щеточкой, смазывать всю поверхность сковородки, следя, чтобы луковица плотно прилегала к ней. Можно в качестве помазка использовать разрезанную пополам, очищенную и насаженную на вилку картофелину.
   Блин не следует печь слишком долго — так его можно засушить. Как только он начнет подыматься и румяниться, хорошо окропить его сверху маслом, сразу же перевернуть на другую сторону и поджарить. Готовые блины сложить стопкой в глубокую посуду, стоящую на плите, перемазывая разогретым маслом. Можно добавить масло и в тесто, тогда не надо будет смазывать сковороду.
   Готовя блины, помните, что:
   Во-первых, дрожжи должны быть абсолютно свежими и в достаточном, но не в избыточном количестве.
   Во-вторых, тесто на всех стадиях нужно взбивать и растирать крайне тщательно: в нем недопустимо ни единого комочка.
   Если опару обваривают, то, в-третьих, молоко должно быть не полностью вскипевшим, а лишь доведенным почти до кипения, а затем слегка остуженным.
   Если же опара не обваривается горячим молоком, то перед самой выпечкой в тесто добавляется сливочно-белковая смесь, для которой взбивают немного сливок и в них вводят взбитые белки (но не наоборот!); все осторожно кладут в тесто, чтобы увеличить рыхлость, ноздреватость блинов.
   Из невыбродившего теста блины получаются пресными и плотными, без дырочек. Из сильно перекисшего — кислыми, бледными. 
   Если же тесто в самый раз — поднялось и только-только начинает опускаться,— блины будут кружевные, пышные, с хрустящей корочкой.
   
  
  
   



    
Русские блины из безопарного дрожжевого теста

   
   В теплой воде (30—35 °С) растворить сахар, соль, дрожжи, добавить муку, яйца и размешать до образования однородной массы, затем положить растопленный жир. Тесто поставить в теплое место на 2—3 часа. В процессе брожения его надо перемешивать.
   
   500 г муки, 1—2 яйца, ? л молока или воды, 20 г сахара (1 чайная ложка), 25 г сливочного маргарина, 10 г соли, 25 г дрожжей.
   
  
  
   



    
Гурьевские блины

   
   Растереть размягченное сливочное масло с желтками. Добавить соль, сахар, пшеничную муку, хорошенько размешать и выбить. Все это развести кислым молоком или кефиром (тесто должно иметь густоту сметаны). Затем влить тонкой струйкой, помешивая, шесть взбитых белков и тут же печь блины.
   600 г муки, 150 г масла, 6 яиц, ? чайной ложки соли, 1 чайная ложка сахара, 1 л кислого молока.
   
  
  
   



    
Блины скороспелые

   
   Яйца смешать с 3 стаканами теплой воды, прибавить соль, сахар и соду, всыпать муку и размешать так, чтобы не было комков. Развести в стакане воды лимонную кислоту, влить и размешать — тесто готово.
   Если нет кислоты, то муку, яйца, соль и сахар смешать с кислым молоком, а соду развести в стакане воды и влить в тесто перед выпечкой.
   
   500 г муки, 4 стакана воды или молока, 2—3 яйца, 1 ст. ложка сахара, по ? чайной ложки соли, соды и кислоты.
   
  
  
   



    
Блины с яблоками

   
   Испечь яблоки, очистить их от сердцевины и кожуры, протереть, смешать с опарой для блинов из дрожжевого теста, добавить соль и масло. Взбить яйца с сахаром и тоже смешать с опарой. Когда тесто подойдет, можно печь блины.
   
   Для опары: 500 г муки, ? л молока, 1 чайная ложка сахарного песка, 20 г дрожжей.
   Для теста: 1 кг яблок, 3—4 яйца, 3 чайные ложки сахарного песка, 50 г топленого масла, ? ст. ложки соли.
   
  
  
   



    
Блины картофельные

   
   Отварить до полной мягкости картофель, протереть через сито и посолить. В небольшую кастрюлю влить 4 ложки молока, ложку масла и ложку пшеничной муки, размешать все, поставить на плиту и варить, постепенно помешивая, до тех пор, пока масса не загустеет. Затем снять с плиты, вбить в горячее тесто яйца, размешать, взбить три желтка, положить их в тесто, добавить туда же протертый картофель и еще размешать 5 белков с сахаром, взбить в пену, влить в тесто и окончательно размешать.
   
   10—15 шт. картофеля, 4 ст. ложки масла, 3 желтка, 5 яиц, 4 ст. ложки молока, 1? ст. ложки пшеничной муки, 1 ст. ложка сахара.
   
  
  
   



    
Оладьи с яблоками

   
   Сметану смешать с яйцом и хорошо взбить. Добавить питьевую соду, погашенную уксусом, и муку. Все это хорошо взбить. Яблоки очистить от кожуры и семечек, натереть на терке, смешать с тестом и печь оладьи.
   
   500 г сметаны, 1 яйцо, 1/3 чайной ложки соды, 1 чайная ложка уксуса, 1 стакан муки, 3 яблока, жир для жаренья.
   
  
  
   



    
Оладьи яблочные на кефире

   
   Тесто готовится как обычно. 1 бутылка кефира, 1 яйцо, 2 яблока средней величины, немного соды, сахар по вкусу. Яблоки очистить от кожуры и сердцевины, натереть на терке, положить в тесто и жарить оладьи в масле на разогретой сковороде.
   
  
  
   



    
Оладьи «Пальчики оближешь»

   
   Яблоки промыть, вырезать сердцевину так, чтобы яблоко не треснуло, нарезать на кружочки и посыпать сахарным песком. Подготовленные яблочные кружки обмакнуть в жидкое тесто кляр, затем быстро опустить в сильно разогретый жир. Жарить до образования золотистой корочки. Посыпать сахарной пудрой.
   
   8 яблок, по 1 стакану пшеничной муки и молока, четверть стакана сметаны, 4 чайные ложки сахара, ? стакана масла или маргарина, 3 ст. - ложки сахарной пудры, 2 яйца.
   
  
  
   



    
Оладьи картофельные

   
   Очищенный сырой картофель натереть на терке, прибавить муку, соль, сырое яйцо, все размешать, жарить на масле. Подать со сметаной или сливочным маслом.
   
   600 г картофеля, 60 г муки, 1 яйцо, 40 г масла для жаренья, соль.
   
  
  
   



    
Оладьи с кабачками, тыквой, морковью

   
   Очищенные и нарезанные дольками свежие овощи отварить в небольшом количество воды, пропустить через мясорубку, в горячее овощное пюре добавить соль, яйца, уксус или простоквашу, всыпать муку, соду, вымешать, а затем выпекать оладьи.
   
   500 г овощей, 500 г муки, 1 яйцо, 1 ст. ложка сахара, 1 ст. ложка уксуса, ? чайной ложки соды, 1 чайная ложка соли, 2 ст. ложки масла для жаренья.
   
  
  
   



    
Блинчики с яблоками

   
   Яйца, сахар, соль положить в кастрюлю, разбавить водой и взбивать до образования однородной массы. Всыпать муку, замесить жидкое тесто. Жарить блинчики на раскаленной и предварительно хорошо смазанной салом (шпиком) сковороде.
   Для начинки нарезать яблоки небольшими ломтиками, сложить в кастрюлю, засыпать сахарным песком и добавить немного ванилина. Кастрюлю поставить на небольшой огонь на 10 минут.
   Положить начинку на середину блинчика по одной столовой ложке на каждый, завернуть конвертом и снова поджарить с обеих сторон в кипящем масле до образования золотистой корочки. Готовые блинчики посыпать сахарной пудрой.
   
   300 г муки, 80 г сахара, 2 яйца, соль по вкусу.
   Для начинки: 5 яблок, 100 г сахара, 50 г сахарной пудры, 20—30 г воды, ванилин на кончике чайной ложки.
   
  
  
   



    
Блинчики с творогом

   
   Налить в кастрюлю 1?—2 стакана молока, положить соль, сахар, яйцо, перемешать, всыпать муку, снова перемешать и постепенно влить остальное молоке. Процедить тесто через сито в другую кастрюлю. Выпекать блинчики с одной стороны на раскаленной сковороде, смазанной маслом. 
   Творог протереть, отжать, добавить сахар, яйцо, соль и перемешать. На жареную сторону блинчика положить начинку и завернуть, придавая ему форму квадрата, после чего обжарить на сливочном масле с обеих сторон. Подать к столу с маслом, сметаной. 
   
   1 кг творога, 100—120 г сахара, 1 яйцо.
   Для теста: 250—300 г муки, 3—3? стакана молока, 1 яйцо, 20 г сахара, соль.
   
  
  
   



    
Блинчики с картофелем и творогом

   
   Картофель хорошо промыть, отварить, очистить, пропустить через мясорубку вместе с творогом и очищенным, нарезанным кружками обжаренным репчатым луком. Добавить соль, перец по вкусу, старательно размешать.
   Поджарить блинчики, затем каждый блинчик равномерно намазать начинкой, сложить вчетверо. Положить на сковороду с сильно разогретым жиром и быстро обжарить с обеих сторон.
   
   800 г картофеля, 150—200 г творога, 50 г лука, 40 г жира, соль, перец.
   Для теста: 2 яйца, соль, по 1? стакана молока и воды, 200 г муки.
   
  
  
   



    
ВАРЕНИКИ, БЕЛЯШИ, ЧЕБУРЕКИ

   
   Тесто для любого вида вареников готовится одинаково: пшеничную муку насыпать горкой, сделать углубление, влить воду или молоко, добавить яйца, соль по вкусу и замесить. Готовому тесту дать 20—30 минут постоять в холодном месте, затем тонко его раскатать, вырезать кружочки, смазать взбитым белком и на каждый положить примерно по чайной ложке начинки. Края кружочков соединить и защипать. Варить вареники следует перед самой подачей на стол, их опускают на 6—8 минут в кипящую, слабо подсоленную воду и варят до готовности.
   Всплывшие по поверхность воды вареники вынуть и подать на блюде, полив сливочным маслом, сметаной.
   
   Для теста: 2 стакана муки, ? стакана воды или молока, 2 яйца, соль, 2 белка для смазывания теста.
   
   Капустная начинка. Тонко нашинкованную квашеную капусту отжать, поджарить на растительном масле с репчатым луком. Готовые вареники полить растительным маслом с поджаренным луком.
   
   600 г капусты, 4 луковицы, ? стакана растительного масла, перец, соль по вкусу.
   
   Картофельно-грибная начинка. Сушеные грибы отварить, изрубить ножом, слегка обжарить на растительном масле. Сварить очищенный картофель, пропустить через мясорубку. Мелко нарезать и поджарить репчатый лук, все смешать. Готовые вареники посыпать поджаренным луком.
   
   30—40 г сушеных грибов, 500 г очищенного картофеля, 150 г репчатого лука, 3 ст. ложки растительного масла.
   
   Грибная начинка. Грибы замочить, отварить и отцедить. Мелко порубить ножом или пропустить через мясорубку, перемешать с поджаренным на сливочном масле репчатым луком.
   
   100 г сушеных боровиков, 3 луковицы, 3 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Вареники с творогом

   
   Подготовить тесто. Отжатый творог пропустить через мясорубку, прибавить в него сахар, желток, столовую ложку растопленного масла, ? чайной ложки соли и все это хорошо перемешать. Тесто раскатать очень тонко, стаканчиком или металлической выемкой вырезать кружки, смазать их взбитым белком, положить на каждый кружок по чайной ложке творожной массы, а края соединить и защипать.
   За 10 минут до подачи на стол вареники опустить в подсоленный кипяток и варить, пока они не всплывут. Затем вынуть их шумовкой, сложить на блюдо или в салатник, полить растопленным маслом и подать со сметаной или с фруктовым сиропом.
   
   500 г творога, неполный стакан сметаны, 2 яйца, 2 стакана пшеничной муки, 2 ст. ложки сахара, 2 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Вареники с вишней

   
   От вишни отделить косточки, добавить сахар и перемешать. В муку добавить соль, сахар, воду, яйцо и замесить крутое тесто. После того как тесто постоит 20 минут, раскатать его в тонкий пласт (2—3 мм) и разрезать на небольшие квадраты. В середину каждого квадрата положить несколько вишен, края теста смазать взбитым яйцом, соединить двумя противоположными углами и завернуть.
   Вареники поставить на час в холодильник, а затем варить их в кипящей подсоленной воде до тех пор, пока они не всплывут. Подать к столу со сметаной.
   
   600 г вишни, 150 г сахара, 1 стакан муки, ? стакана воды, 1 яйцо, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Вареники ленивые

   
   В протертый творог положить яйца, соль, сахар, прогретую, а затем охлажденную муку и перемешать до образования однородной массы. Массу раскатать до толщины примерно 10 мм, разрезать на полоски шириной в 2? см, полоски нарезать на куски прямоугольной формы. Варить в подсоленной воде при слабом кипении 4—5 минут. После этого вынуть вареники из воды, полить маслом, сметаной.
   
   600 г творога, 1—2 яйца, 100 г муки, 50 г сахара, соль по вкусу, 40 г масла.
   
  
  
   



    
Беляши

   
   Замесить дрожжевое тесто. Разделать на лепешки по 50—60 г, на середину их положить мясной фарш (по 50—60 г). Приготовить фарш: мясо пропустить через мясорубку, добавить мелко нашинкованный репчатый лук, черный молотый перец, соль, молоко и хорошо размешать.
   Края лепешек защипать, оставляя середину не покрытой тестом и придавая беляшам круглую форму. Обжарить на масле с двух сторон (сначала мясом вниз).
   
   Для теста: 500 г муки, 250 г молока, по 15 г дрожжей и сахара.
   Для фарша: 800 г говядины или баранины, 150 г лука, 100 г воды или молока, соль (на кончике ножа), перец по вкусу, 100 г масла для поджаривания.
   
  
  
   



    
Чебуреки

   
   Замесить пресное тесто, скатать в шар, накрыть салфеткой, оставить на полчаса. Приготовить фарш. Мясо пропустить через мясорубку, добавить рубленый лук, соль, перец, 2 ст. ложки молока или воды, перемешать.
   Тесто разделить на кусочки по 20—30 г, скатать их в шарики, из которых раскатать лепешки толщиной 2 мм. На каждую лепешку положить фарш, лепешку сложить вдвое, края плотно соединить. Должен получиться пирожок в форме полумесяца.
   Жарить чебуреки надо в толстостенной посуде с краями не ниже 10 см. Жир растопить в посуде из расчета: 400 г на 100 г погружаемых одновременно чебуреков. 400 г свиного жира или растительного масла. В таком количестве жира они плавают и одинаково со всех сторон прогреваются. Жир надо нагревать до тех пор, пока не появится чуть заметный дымок.
   При погружении в недостаточно нагретый жир чебуреки пропитываются жиром и теряют свои вкусовые качества. Перегретый жир быстро румянит изделие, а в середине оно остается сырым. Оставшийся жир легко сохранить до следующего раза. Для этого его нужно процедить и хранить в посуде с крышкой в прохладном месте.
   Подавать чебуреки на стол следует очень горячими.
   
   Для теста: 1 кг муки, 1? стакана воды, 2 яйца, 1 чайная ложка соли.
   Для фарша: 700 г мягкого мяса (баранина наполовину с говядиной), 500 г лука, соль, перец по вкусу, 2 ст. ложки молока.
   
  
  
   



    
Чебуреки с рыбой

   
   Поставить пресное крутое тесто из муки, воды, яйца, соли, сахара. В рыбный фарш добавить чуть-чуть воды, 3 ст. ложки растительного масла и тушить. Затем положить обжаренный лук, черный молотый перец, соль и тушить еще 5—10 минут. Фарш охладить. Раскатать тесто и слепить чебуреки. Жарить на сковороде в большом количестве растительного масла.
   
   Для теста: 500 г муки, неполный стакан воды, 1—2 яйца, ? чайной ложки сахара, соль по вкусу.
   Для фарша: 700 г филе рыбы, 3 ст. ложки растительного масла, 2 луковицы, черный молотый перец, соль по вкусу. Масло растительное для жаренья.
   
  
  
   



    
РАССТЕГАИ, КУЛЕБЯКИ, ПИРОЖКИ

    
Московские расстегаи 

   
   Приготовить дрожжевое тесто, тонко его раскатать, вырезать стаканчиком кружки и на каждый уложить рыбный фарш, а поверх него — кусочек семги или кеты и снова фарш. Защипнуть расстегаи так, чтобы середина осталась открытой.
   Приготовить фарш: любую рыбу отделить от костей и кожи, нарезать небольшими кусочками, поджарить на растительном масле, посолить, поперчить, пропустить через мясорубку, прибавить по вкусу сливочное масло, хорошо все перемешать.
   Смазать расстегаи слегка взбитым яйцом, поставить в горячую духовку на сильный огонь, уменьшив его спустя 2—3 минуты. Выпекать 15—25 минут до образования равномерной румяной корочки. Перед подачей непременно смазать растопленным сливочным маслом.
   
   Для теста: 600 г муки, 250 г молока, 2 яйца, 60 г сливочного масла, ? ст. ложки сахара, 10 г дрожжей, соль.
   Для фарша: 500—600 г рыбного филе, 2—3 ст. ложки растительного масла, 40 г сливочного масла, перец, соль.
   Для выпекания: 1 яйцо, 1 ст. ложка сливочного масла.
   
  
  
   



    
Расстегаи с рыбой

   
   Подогреть слегка 150 г молока, положить в него 10 г дрожжей и щепотку сахара, размешать. Всыпать 200 г муки, снова размешать. Опару поставить в теплое место и накрыть сверху полотенцем. Когда она подойдет, добавить соль по вкусу, 2 яйца, 25 г маргарина или сливочного масла и 30 г сахара. Размешав все это, высыпать остальную муку (500 г), тесто хорошенько вымесить и влить в него 25 г растопленного сливочного масла.
   Приготовить рыбный фарш из любого рыбного филе. Нарезать филе кусочками, положить в кастрюлю, добавить 25 г сливочного масла, влить немного воды или бульона, посолить и поперчить по вкусу и, закрыв кастрюлю крышкой, поставить на небольшой огонь. Время от времени перемешивать. Когда рыба будет готова, смешать ее с предварительно отваренным рассыпчатым рисом, добавив сливочное масло (25 г), зелень петрушки или укропа, соль, перец, дать фаршу остыть, а затем ложечкой класть его на середину раскатанных из теста (как это делается обычно для пирожков) лепешечек. Скрепляя края теста, оставить в середине небольшое отверстие. Подавая горячие расстегаи на стол, в отверстие можно положить кусочек сливочного масла или икры. Перед выпечкой смазать расстегаи яичным желтком, разведенным водой, и выпекать в духовке на смазанном противне в течение 20—25 минут. Температура в духовке должна быть не выше 200 °С. Готовые расстегаи уложить на противень и подержать в теплом месте 15—25 минут.
   
   Для теста: 700 г муки, 150 г молока, 10 г дрожжей, 50 г масла, 2 яйца, 40 г сахара, соль.
   Для фарша: 750 г рыбного филе, 50 г сливочного масла, 1/2 стакана воды, 200 г вареного риса, соль, перец.
   Для выпекания: 1 яйцо, 1 ст. ложка масла.
   
  
  
   



    
Кулебяка по-русски

   
   Замесить дрожжевое тесто. Пока оно будет подходить, приготовить начинку.
   Мясная. Мякоть говядины, телятины, курицы (на выбор) пропустить два раза через мясорубку, обжарить фарш на топленом масле и снова пропустить через мясорубку. Нарезать кольцами лук, обжарить его в кипящем масле до золотистого цвета и смешать с фаршем, добавив мелко нарубленные яйца, немного соли, перца, мелко нарезанную зелень.
   Рыбная. Приготовляется точно так же, как и мясная.
   Капустная. Мелко нарубленную капусту ошпарить кипятком, промыть холодной водой, дать стечь воде и прожарить, помешивая, в кипящем масле до золотистого цвета. Затем смешать ее с рублеными яйцами, посолить, добавить одну чайную ложку сахара.
   Приготовив начинку, выложить тесто на подпыленную мукой доску и разделить его на несколько лепешек. На лепешки выложить начинку и края теста соединить. Кулебяка может быть в форме пирога и прямоугольной. Подготовленной к выпечке кулебяке дать минут 10 постоять, затем смазать ее поверхность яйцом, сделать в 2—3 местах проколы и поставить в горячую духовку на 25 минут. Готовую кулебяку выложить на блюдо, накрыть полотенцем и подать на стол.
   
   Для теста: 1 кг муки, 50 г дрожжей, 4 ст. ложки сахара, 5 яичных желтков, 100—125 г сливочного масла, 1 чайная ложка соли.
   Для рыбной начинки: 750 г рыбы или 500 г рыбного филе, 2—3 ст. ложки топленого масла, 1—2 луковицы, укроп, соль по вкусу.
   Для мясной начинки: 800 г мяса, 3 —4 ст. ложки топленого масла, 2—3 яйца, 1—2 луковицы, соль, перец, зелень по вкусу.
   Для капустной начинки: 1 кочан капусты. (1?—2 кг), 4—5 яиц, 3—4 ст. ложки масла, соль, сахар по вкусу.
   Для выпечки: 1 —2 яйца, 1 ст. ложка масла.
   
  
  
   



    
Кулебяка с грибами

   
   Приготовить дрожжевое тесто. Приготовленное тесто раскатать полосой по длине противня, положить на полотенце, слегка посыпанное мукой, уложить на середину теста узкой полоской во всю длину начинку, поднять края теста и защипать. Затем, приподняв края полотенца, переложить кулебяку на противень швом вниз, предварительно смазав противень маслом. Кулебяку можно украсить тонкими полосками из теста.
   Поставить кулебяку в теплое место, дать ей немного подойти, а затем смазать яйцом, сделать 2—3 прокола ножом для выхода пара во время выпечки и поставить в жаркую духовку. Выпекать 35—40 минут.
   
   1 кг муки, 1? л молока, 50 г дрожжей, 100—125 г масла, 4—5 яичных желтков, 2 ст. ложки, сахара, 1 чайная ложка соли.
   Начинка: сварить заранее замоченные сушеные грибы (50 г), мелко нарезать, прибавить к ним поджаренный лук (2—3 луковицы), соль, перемешать и прожарить 2—3 минуты.
   
  
  
   



    
Слоеные пирожки с мясом

   
   Приготовить слоеное пресное тесто. Раскатать в пласт толщиной 1 см, нарезать стаканом кружки. На половину кружков положить фарш, на фарш кружочки сваренных вкрутую яиц, накрыть их кружками теста, прижать тесто в том месте, где находится фарш, рюмкой. Смазать пирожки яйцом и поставить в горячую духовку. Выпекать 20—25 минут сначала в горячей духовке, а затем огонь убавить.
   Приготовить фарш: остывшее мясо пропустить через мясорубку. Лук мелко нарезать, посолить и обжарить до золотистого цвета. Добавить пропущенное через мясорубку мясо, поперчить и, помешивая непрерывно, подрумянить его. Влить мясной бульон, добавить, если нужно, соли, хорошо вымешать на огне, чтобы весь бульон впитался в мясо.
   
   Для теста: 450 г масла, 700 г муки, 1? стакана воды, 2 яйца (одно — для смазывания), уксус, соль по вкусу.
   Для фарша: 1 кг вареного мяса, 3 луковицы, в сваренных вкрутую яиц, 3 ст. ложки масла для жаренья, 2 стакана бульона, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Пирожки слоеные с капустой

   
   Слоеное тесто готовить так же, как в предыдущем рецепте.
   Капусту промыть, нашинковать (можно обдать кипятком и отжать), положить в кастрюлю, добавить масло, соль, перец. Тушить до готовности. Остудить капусту и положить мелко нарубленные яйца. Начинка готова.
   Пирожки можно начинить также морковью, мясом, рисом, творогом.
   
   Для теста: 700 г муки, 425 г сливочного масла, 2 яйца (одно — для смазывания), ? чайной ложки столового уксуса, соль по вкусу.
   Для начинки: 1 кг свежей капусты, 2 яйца, 75 г масла, соль по вкусу, перец на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Пирожки слоеные с рисом, яйцом и луком

   
   Отварить рис и яйцо, лук поджарить, все перемешать. Приготовить слоеное пресное тесто, разделить на несколько частей и положить в холодильник для охлаждения. Потом его раскатать, разрезать на треугольники, положить в них фарш, завернуть и печь в духовке.
   
   Для теста: 700 г муки, 400 г маргарина, 2 г лимонной кислоты и соль по вкусу.
   Для начинки: 200 г риса, 2 яйца, 1 луковица, 3—4 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Пирожки с яйцами и зеленым луком из дрожжевого теста

   
   Сваренные вкрутую яйца мелко нарубить, перемешать с мелко нарезанным луком и маслом. Соль положить по вкусу.
   Тесто приготовить безопарным способом. Готовое тесто положить на стол, раскатать в пласт толщиной ? см. Из этого пласта нарезать стаканом круглые лепешки, положить на них заранее приготовленную начинку, Пирожки защипать и положить на приготовленный лист, смазанный маслом, и поставить на расстойку  в теплое место на 15—20 минут, прикрыв салфеткой. После этого смазать их яйцом или маслом и поставить в духовку при температуре 220—230° на 18—20 минут.
   
   7 стаканов муки, 2 стакана молока, 60 г сливочного масла или маргарина, 1 ст. ложка сахара, 2 яйца, 1 чайная ложка соли, 40 г дрожжей.
   Для начинки: 300 г зеленого лука, 5 яиц, 100 г сливочного масла, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Пирожки с грибами (из дрожжевого теста)

   
   Продукты положить в теплое молоко. Дрожжи развести и процедить. Замесить тесто и поставить бродить на 3—4 часа.
   Готовое тесто разделить на шарики, раскатать и начинить их фаршем, а затем, уложив на смазанные маслом листы, дать постоять минут 20. Пирожки смазать яйцом и печь в духовке 20 минут.
   
   Фарш из подберезовиков, подосиновиков и белых. Грибы предварительно отварить в подсоленной воде, измельчить и обжаривать на масле 10—15 минут, добавить жареный лук, сметану, соль, перец, зелень.
   
   Для начинки: 600 г грибов, 1 луковица, 1—2 ст. ложки сливочного масла, четверть стакана сметаны, соль, перец, зелень по вкусу.
   Для теста: 600 г муки, 35 г сахара, 40 г масла топленого, 2 яйца, 30 г дрожжей, 250 г молока, соль по вкусу.
   
   Фарш из соленых грибов. Для этого грибы следует промыть холодной водой. Если они слишком острые, замочить на 1—2 часа в холодной воде и, откинув на дуршлаг, дать ей стечь. Мелко изрубив, обжарить грибы в масле. Отдельно поджарить мелко нарезанный репчатый лук и перемешать с грибами.
   
   600 г грибов, 1 луковица, 1—2 ст. ложки топленого или растительного масла, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Русские пирожки (из дрожжевого теста)

   
   Замесить дрожжевое безопарное тесто. Раскатать пластом толщиной ? см и вырезать кружки тонким стаканом. В середину каждого кружка положить начинку и защипать края. Готовые пирожки положить на смазанный маслом противень на небольшом расстоянии один от другого и выпекать в духовке при температуре 220—230° 15—20 минут.
   
   1 кг муки, 30 г дрожжей, 2 стакана теплой воды или молока, 2—4 ст. ложки масла, 1 ст. ложка сахара, 1 чайная ложка соли.
   
   Рисовый фарш. Рис отварить до мягкости, смешать с мелко нарубленными яйцами и разогретым маслом. Добавить соль по вкусу. Вместо яиц в фарш можно положить вареные, мелко нарубленные боровики, смешав их с обжаренным луком.
   
   1 стакан риса, 5 яиц или 10 шт. вареных грибов, 100 г растопленного масла, соль по вкусу.
   
   Фарш из яблок. Яблоки натереть на терке, добавить сахар и поставить на огонь, изредка помешивая, пока яблоки не станут мягкими. Когда яблочное пюре остынет, положить в пирожки.
   
   1 кг яблок, 1 стакан сахара.
   
   Мясной фарш. Мясо пропустить через мясорубку, лук нарезать мелкими кубиками и поджарить до светло-золотистого оттенка. Добавить сырое яйцо, сливочное масло, укроп, соль и перец по вкусу. Все это тщательно перемешать. Переложить начинку в кастрюлю с растопленным жиром и еще раз немного прожарить.
   
   800 г вареной говядины, 2 луковицы, 1 ст. ложка растительного масла, сало, соль, перец, мелко нарезанный укроп.
   
   Фарш из капусты с ветчиной. Кочан капусты мелко нашинковать и потушить с маслом или маргарином (можно с бульоном) до готовности. Затем капусту слегка обжарить, добавить жареный лук, яйца, нарезанную соломкой ветчину, зелень петрушки или укропа.
   
   1 кг капусты, 2 луковицы, 2 яйца, 50 г масла, 100 г ветчины, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Пирожки с капустой из теста быстрого приготовления

   
   Замесить не очень крутое тесто. Тонко раскатать и вырезать стаканом кружочки, разложить на них начинку и прочно защипать края. Выпекать при температуре 200—230° 15—20 минут
   Для начинки взять квашеную капусту. Если она очень кислая, промыть ее холодной водой, слегка отжать. На растительном масле, обжарить мелко нарезанный лук, а затем и капусту. Добавить по вкусу соль, перец, сахар и, закрыв крышкой, тушить до мягкости. Остудить и добавить крутое рубленое яйцо.
   
   ? стакана растительного масла, ? стакана воды, немного соли, 500 г муки.
   Для фарша: 500 г квашеной капусты, 2 луковицы, 1 чайная ложка сахара, 2 яйца, перец, соль по вкусу, 1 ст. ложка масла.
   
  
  
   



    
Пирожки с яблоками

   
   Просеянную муку насыпать на стол холмиком, сделать в нем углубление, в которое положить сметану, слегка размятое сливочное масло, соль. Все это быстро смешать и скатать в шар. Тесто накрыть полотенцем и на несколько часов поставить на холод (такое тесто может заменить слоеное).
   Пока тесто на холоде, приготовить начинку. Для этого промыть яблоки и нарезать ломтиками, прибавить к ним сливочное масло, сахар, ром и слегка потушить, не доводя до полной готовности. В яблоки по желанию можно положить корицу. Начинку охладить.
   Хорошо охлажденное тесто раскатать, вырезать кружочки, положить на них яблочную начинку и защипать края. Выпекать пирожки в духовке 20—25 минут.
   
   2 стакана пшеничной муки, 1 стакан сметаны, 300 г сливочного масла, соль по вкусу.
   Начинка: 10 яблок, 2 чайные ложки сливочного масла, 4—6 ст. ложек сахара, 1 чайная ложка рома.
   
  
  
   



    
ПУДИНГИ, ЗАПЕКАНКИ, БАБЫ, ШАРЛОТКИ

   
   Пудинг — легко усваиваемое блюдо, но подавать его надо сразу же после выпечки, так как, остывая, пудинг теряет пышность.
   Форму для пудинга смазать жиром и посыпать просеянными молотыми сухарями или мукой. Форму наполнить на три четверти ее высоты. Пекут пудинги в специальных формах для торта.
   Ставят пудинг в слегка разогретую духовку, повышая температуру постепенно. Во время выпечки пудинга не рекомендуется часто открывать духовку, так как пудинг может «осесть». Чтобы убедиться, что пудинг готов, следует проколоть его деревянной палочкой и посмотреть, нет ли в середине сырого теста.
   Если пудинг печь в очень горячей духовке, то он снаружи пропечется быстро, а внутри останется сырым.
   Взбитые пудинги не рекомендуется печь в глубокой посуде, в которой может не пропечься внутренняя часть, их пекут в плоских мисках или мелких формах.
   Бабы пекут из дрожжевого, бисквитного теста так же, как и пудинги, в формах, и требования по их приготовлению аналогичны пудингам.
   
  
  
   



    
Пудинг из черного хлеба с яблоками

   
   Натереть на терке ржаной хлеб (без корок), поджарить на легком огне с маслом, смешать с яйцами. Смазать маслом и обсыпать сахарным песком форму или низкую широкую кастрюлю и по-дожить на дно промасленный кружок бумаги.
   Очистить яблоки от кожи и сердцевины, нарезать тонкими кусочками, сложить в сотейник со стаканом сахарного песка и варить, пока не выкипит сироп.
   В подготовленную форму положить ряд хлеба, ряд яблок, пока форма не заполнится. Закрыть пудинг сверху промасленной бумагой и придавить прессом. За четверть часа перед подачей поставить в теплую духовку на слабый огонь.
   
   4 стакана натертого ржаного хлеба, 800 г яблок, 100 г масла, 2 яйца, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Пудинг из ржаного хлеба со сметаной

   
   Черный ржаной хлеб или ржаные сухари хорошо растереть или истолочь, смешать со сметаной, сахарным песком и яйцами. Затем всю эту массу выложить в хорошо смазанную и посыпанную сухарями кастрюлю или высокую сковородку и поставить на 1 час в горячую духовку. Когда остынет, выложить на блюдо. Подавать с молоком.
   
   1? стакана сухарей, 2 стакана сметаны, 2—3 яйца, ? стакана сахара, 1 ст. ложка масла (для смазки формы). Можно добавить для аромата лимонную цедру или корицу.
   
  
  
   



    
Пудинг из яблок

   
   У яблок вынуть сердцевину, нарезать на кубики, слегка обжарить на сковородке с маслом и влить сахарный сироп. Отдельно взбить яйца с сахарным сиропом и сметаной, посолить (по вкусу), добавить молоко и размешать, чтобы получилось тесто без комков.
   Подготовленные тесто и яблоки перемешать, положить на сковороду или в низкую кастрюлю, смазанную маслом и посыпанную сухарями, подрумянить и запекать в течение 30 минут. Подать в теплом или в холодном виде. 
   
   600 г яблок, ? стакана сахара, 1 ст. ложка сметаны, ? стакана молока, 1 яйцо. 
   
  
  
   



    
Пудинг яблочный с белым хлебом

   
   Яйца смешать с молоком, добавить истолченный черствый белый хлеб, сметану, немного корицы в порошке, сахарный песок. Размешивать до получения однородной массы. Кастрюлю или форму смазать маслом и посыпать сухарями. Приготовленную массу — тесто наливать слоями, между которыми положить нарезанные яблоки, смешанные с сахаром. Печь 1 час.
   Готовый пудинг посыпать сахарной пудрой, смешанной с ванилью.
   
   1? стакана толченых сухарей, ? стакана сахарного песка для теста и четверть стакана — для яблок, 1? стакана молока, 2—3 яйца, 1 неполный стакан сметаны, 1 чайная ложка корицы, 500 г яблок, 1 ст. ложка масла для смазки форм, порошок ванили.
   
  
  
   



    
Пудинг вишневый

   
   Вынуть из вишен косточки. Кусочки хлеба намочить в молоке. Размять масло, добавить в него желтки, сахар и смешать с хлебом и вишнями. Отдельно взбить белки до получения густой пены, выложить их в приготовленную массу и снова перемешать. Приготовленную массу положить в смазанную маслом и посыпанную сухарями форму и выпекать 50—60 минут.
   Пудинг можно приготовить и по-другому. Очень тонкие ломти хлеба намазать маслом, разложить в форме, сверху насыпать вишни, посыпать все сахаром, потом снова положить хлеб с маслом, затем слой вишен и сахар. Хорошо перемешать яйца с молоком и полить этой массой содержимое формы. Поставить выпекать в духовку на 30—50 минут.
   К пудингу хорошо подать молоко.
   
   500 г вишен, 1? стакана молока, 6 ломтиков хлеба, 50 г масла, 2—3 яйца, 75 г сахара.
   
  
  
   



    
Пудинг из тыквы с яблоками

   
   Очищенную тыкву нарезать кубиками и отварить в молоке. Яблоки также очистить, удалить сердцевину, мелко нарезать, отварить в воде с сахаром. Затем тыкву смешать с яблоками, добавить манную крупу и варить, чтобы загустела. Полученную массу охладить, добавить растертые желтки, переложить на сковороду, посыпанную сухарями, сверху смазать яйцом, опять посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать 20 минут. При подаче на стол полить маслом или сметаной.
   
   Половина небольшой тыквы, 2—3 яблока, 2 ст. ложки крупы, 50 г масла, 1 л молока, 4 ст. ложки сахара, сухари по вкусу.
   
  
  
   



    
Запеканка с яблоками и творогом

   
   Смешать творог, желтки, взбитые с сахаром (? стакана), 3 ст. ложки растопленного сливочного масла, манную крупу, соль и ванилин. В эту смесь положить нарезанные дольками яблоки, взбитые в пену яичные белки. Выложить на сковороду, смазанную маслом и посыпанную сухарями, сверху положить натертое яблоко, смешанное со столовой ложкой сливочного масла и ? ложки сахарного песка, запекать в духовке 20 минут.
   В запеканку можно положить изюм, цедру лимона.
   
   500 г творога, 1 неполный стакан сахара, 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки манной крупы, полпакетика ванилина, 500 г яблок, 2 яйца, 2 ст. ложки сухарей.
   
  
  
   



    
Запеканка из ржаного хлеба

   
   С черствого ржаного или обдирного хлеба срезать корки, мякиш натереть на мелкой терке, затем прогреть с маслом на сковороде, добавить сахар и корицу.
   Очищенные и нарезанные ломтиками яблоки припустить до полуготовности на масле. На сковороду или противень, смазанные маслом и посыпанные сухарями, выложить слоями хлебную массу и яблоки, залить смесью молока с яйцами и запекать до образования золотистой корочки в духовке 20—30 минут.
   
   500 г сухарей, 1 неполный стакан сахара, 500 г яблок, 120 г сливочного масла, 1 стакан молока, 2 яйца, щепотка корицы.
   
  
  
   



    
Баба с маком

   
   Мак хорошо промыть, залить горячей водой и дать набухнуть. Потом откинуть на сито и, когда стечет вода, переложить в фарфоровую ступку или макитру, всыпать сахар, растереть и постепенно, по одному, добавить яичные желтки. Когда мак с сахаром хорошо разотрется, добавить подсушенную муку, размешать, соединить со взбитыми белками и выложить в форму или сотейник, смазанный маслом. Запекать в духовке 25—30 минут. Готовую бабу нарезать кусками и подать к молоку, чаю, кофе.
   
   1 стакан мака, 1 неполный стакан сахара, 6 яиц, 1? ст. ложки муки, 1 чайная ложка сливочного масла.
   
  
  
   



    
Баба морковная

   
   В посуду влить ?стакана теплой воды, развести в ней дрожжи, положить протертую морковь, яйца, всыпать стакан просеянной муки, размешать и поставить в теплое место для подъема. В поднявшуюся опару всыпать остальную муку, положить масло, сахар, ванилин, цедру, соль, вымесить и поставить для вторичного подъема. Когда тесто хорошо поднимется, выложить его в форму, смазанную маслом, и поставить в духовку примерно на час для выпечки.
   
   500 г муки, 250 г морковного пюре, 100—125 г сливочного масла, 1 стакан сахара, 3 яйца, 200 г дрожжей, ? чайной ложки соли.
   
  
  
   



    
Шарлотка

   
   У черствого пшеничного хлеба срезать корки и нарезать ломтиками. Яйца смешать с молоком, ломтики хлеба опустить в полученную яично-молочную массу и дать им набухнуть. Набухшие ломтики хлеба выложить в ряд на противень, который предварительно надо смазать маслом и посыпать сухарями.
   Яблоки помыть, удалить сердцевину, очистить от кожицы, нарезать ломтиками, пересыпать сахаром, смешанным с толченой корицей. Подготовленные таким образом яблоки уложить слоем поверх хлеба, затем ломтики хлеба, смоченные одной стороной, в яично-молочной смеси. Сбрызнуть растопленным сливочным маслом, поставить запекать в духовку на 30 минут. Горячую шарлотку посыпать сахарной пудрой, охладить и нарезать на порции.
   
   Для 1 кг шарлотки: 300 г яблок, 300 г пшеничного хлеба, 400 г молока, 2 яйца, ? стакана сахара, ? чайной ложки корицы, 30 г сливочного масла, 2 чайные ложки сухарей.
   
  
  
   



    
РУЛЕТЫ

    
Рулет с яблоками

   
   Очистить от кожи и сердцевины яблоки, нарезать их тонкими пластинками. Растереть сливочное масло в однородную массу с творогом, размешать. Тесто разделить пополам и поставить на 3 часа в холодильник. Затем раскатать тесто, каждый корж покрыть нарезанными яблоками, посыпать сахаром, свернуть рулетом, смазать яйцом и выпекать 40 минут.
   
   600 г яблок, 100 г сливочного масла, 100 г творога, 1 стакан муки, 1—2 яйца для смазки, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Рулет песочный с орехами

   
   Приготовить песочное тесто и раскатать в виде прямоугольника толщиной 2 см. Положить на тесто фарш. Фарш приготовить так: прожарить в духовке ядра грецких орехов, удалить шелуху и пропустить через мясорубку, прибавить ванилин, сахарную пудру, взбитые белки и все перемещать. Завернуть тесто в виде рулета, положить в смазанную маслом форму, рулет смазать яйцом и запекать в духовке 35— 40 минут. Готовый рулет охладить, посыпать сахарной пудрой и нарезать на куски.
   
   Для теста: 3 стакана муки, 300 г маргарина, 2 яйца, по ? чайной ложки питьевой соды и соли, 1 стакан сахара.
   Для фарша: 20 орехов, ? стакана сахарной пудры, 2 белка, ванилин по вкусу, 1 яйцо для смазывания рулета.
   
  
  
   



    
Рулет на скорую руку

   
   Вылить в миску сгущенное молоко, яйца хорошо взбить добела, добавить питьевую соду, погашенную уксусом, щепотку соли. Всыпать муку и снова взбить вилкой или венчиком. Намасленную с двух сторон пергаментную бумагу положить на противень, выложить на нее тесто, печь в духовке на медленном огне 20 минут. Готовое тесто намазать джемом и завернуть рулетом, осторожно отделяя от бумаги ножом. Когда рулет остынет, посыпать сахарной пудрой.
   
   1 банка сгущенного молока, 2 яйца, ? чайной ложки соды, 1 ст. ложка уксуса, щепотка соли, 1 стакан муки, 200 г джема, 1 ст. ложка сахарной пудры, 1 ст. ложка масла.
   
  
  
   



    
Рулет бисквитный

   
   Яичные желтки и сахарный песок смешать, взбить венчиком до густоты сметаны. Постепенно всыпать пшеничную муку и, осторожно помешивая, добавить яичные белки, взбитые в пену. Противень накрыть промасленной бумагой, выложить на нее ровным слоем тесто, поставить в несильно разогретую духовку минут на 30—40. Готовый рулет вынуть и через 5 минут осторожно опрокинуть вверх дном на стол, застланный мягким, удалить бумагу, положить ягодное варенье без косточек или повидло тонким слоем, скатать в рулет, посыпать сахарной пудрой, завернуть в бумагу и охладить. Часа через два бумагу снять и нарезать рулет ломтиками.
   
   100 г муки, 4 яйца, ? стакана сахара, 300 г варенья 1 ст. ложка сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Рулет с маком из дрожжевого теста

   
   Из теста раскатать пласт шириной 40 см и толщиной 5 мм, смазать растопленным, но не горячим сливочным маслом и положить на него ровный слой маковой начинки.
   Начинку готовят так: предварительно запаренный кипятком и отцеженный мак 2—3 раза пропустить через мясорубку и заправить сахаром, сырым белком, ложкой меда.
   Пласт теста со слоем маковой начинки свернуть в рулет, положить швом на противень, смазанный маслом, накрыть салфеткой и дать ему постоять 30—40 минут в теплом месте. Потом смазать рулет яйцом, проколоть в нескольких местах смоченной в воде деревянной палочкой и выпекать 30—40 минут в очень горячей духовке.
   
   Для теста: 2 стакана муки, ? стакана воды, 1—2 яйца, 15 г дрожжей, 20 г сахара, 20 г масла, 5 г соли.
   Для начинки: 5 ст. ложек мака, 3 ст. ложки сахара, 1 белок, 1 ст. ложка меда.
   
  
  
   



    
ПИРОГИ

    
Пирог из дрожжевого теста

   
   Готовое тесто разделить на два куска. Каждый из них раскатать в ровную лепешку толщиной 7 мм. Одну лепешку положить на противень, смазанный маслом, на ней ровным слоем разложить начинку и накрыть другой лепешкой. Придать пирогу правильную прямоугольную форму, дать подняться в теплом месте, смазать сверху взбитым яйцом, в 2—3 местах сделать проколы ножом для выхода пара во время выпечки и поставить в жаркую духовку на 25—30 минут. Подавать пирог лучше всего горячим, нарезав его кусками. Если не надо подавать пирог сразу, следует накрыть его чистым полотенцем, чтобы он остывал постепенно, сохраняя мягкую нежную корочку.
   
   1 кг муки, 30—50 г дрожжей, 2 стакана воды или молока, 2—4 ст. ложки жира, 2—3 яйца, 1 ст. ложка сахара, 1 чайная ложка соли.
   
   Начинка из рыбы. Рыбу (щуку, треску, сома или карпа) почистить, удалить внутренности и промыть в холодной воде. Мякоть отделить от костей, нарезать небольшими кусочками, посолить, посыпать перцем и прожарить в масле. Прибавить поджаренный лук, укроп и все перемешать. В эту начинку можно положить рубленые яйца.
   
   750 г рыбы (или 500 г рыбного филе), 2 ст. ложки масла, 1—2 луковицы.
   
   Начинка из соленых грибов. Соленые грибы промыть. Если на вкус ощущается излишняя острота, грибы замочить на 1—2 часа в холодной воде, а затем откинуть на дуршлаг. После этого грибы мелко изрубить и обжарить на масле. Отдельно мелко нарезать репчатый лук и обжарить на масле, а затем смешать с грибами, добавив немного перца.
   
   1 кг соленых грибов, 2—3 ст. ложки топленого или растительного масла, 1—2 луковицы.
   
   Начинка из сушеных грибов с рисом. Сваренные сушеные грибы мелко изрубить, прибавить поджаренный лук, перемешать все и прожарить в течение 2—3 минут. Грибы смещать с вареным рисом, поперчить по вкусу, посолить.
   
   50 г сушеных грибов, 1 стакан риса, 1—2 луковицы, 2—3 ст. ложки топленого или растительного масла.
   
   Начинка из квашеной капусты с грибами. Капусту перебрать, а если она очень кислая, промыть, ошпарив кипятком, мелко нарубить, сложить в кастрюлю, добавить топленое или растительное масло и тушить под крышкой до готовности. Отдельно поджарить в масле мелко нарезанный репчатый лук в течение 3—4 минут, прибавить к нему мелко нарезанные сваренные грибы, соль, перец. Все это смешать с капустой.
   
   1 кг капусты, 3—4 ст. ложки жира, 2—3 луковицы, 50 г сушеных грибов.
   
   Начинка из моркови или тыквы. Морковь очистить, вымыть, нарезать мелкими кусочками и сложить в кастрюлю. Влить в нее полстакана воды и прибавить ложку масла. Накрыть кастрюлю крышкой и тушить до готовности. Готовую морковь изрубить, посолить по вкусу, прибавить чайную ложку сахара, масло и перемешать. Затем положить в морковь рубленые крутые яйца и перемешать еще раз. Так же готовится начинка из спелой тыквы.
   
   1—1? кг моркови, 3—4 яйца, 2—3 ст. ложки масла, 1 чайная ложка сахара.
   
   Начинка из творога. Творог протереть сквозь сито или пропустить через мясорубку, взбить яйца, прибавить соль, сахар, растопленное масло и все это перемешать.
   В творог можно положить изюм, ванилин, мелко нарезанные цукаты. Если творог окажется слишком влажным, то предварительно завернуть его в марлю и положить под пресс.
   
   500 г творога, 1 яйцо, ? стакана сахара, 1 ст. ложка сливочного масла.
   
   Начинка из кураги. Курагу перебрать и промыть в теплой воде. Положить в кастрюлю, залить кипятком так, чтобы вода только покрыла курагу, и варить 10—15 минут. Сваренную курагу откинуть на сито, а затем разложить на разделанное тесто и посыпать сахаром.
   
   400 г кураги, ? стакана сахара.
   
   Начинка из малины. Малину выложить толстым слоем на тесто, посыпать спхнром. Наложить сверху полоски тсстп в виде решетки и выпекать в духовке.
   
   1 кг малины, 200 г сахара.
   
   Начинка из абрикосов. Фарш из абрикосов сделать так: промыть абрикосы, удалить косточки, уложить наружной стороной на тесто, посыпать сахаром. Пирог с такой начинкой запекать в духовке 40—50 минут.
   
   4 стакана абрикосов, 1 стакан сахара.
   
   Начинка из тыквы. Очищенную тыкву мелко нашинковать, положить на нижний слой теста, посыпать сахаром, покрыть жгутами из теста, дать подойти 15— 20 минут и печь в духовке 30— 40 минут.
   
   1 кг тыквы, 1 стакан сахара.
   
   Начинка из рыбы с капустой. Нашинковать капусту, посолить и тщательно растереть между ладонями рук. В капусту влить растительное масло, посыпать черным перцем и поставить тушить на маленький огонь. Репчатый лук порезать и жарить в кипящем масле до тех пор, пока он не приобретет золотистый цвет, добавить томат, еще немного пожарить и смешать с тушеной капустой.
   Филе рыбы (любой) разрезать на куски, обжарить в растительном масле и перемешать с капустой.
   
   1 небольшой кочан капусты, 1 луковица, 2 ложки томата, 300 г филе рыбы, соль, черный перец по вкусу, 2 ст. ложки растопленного масла.
   
   Начинка из картофеля с луком и морковью. Вареный картофель смешать с поджаренными на масле луком и морковью.
   
   1 кг картофеля, 3—4 луковицы, 3—4 морковки, 2 ст. ложки масла, соль по вкусу.
   
   Начинка из редьки. Редьку вымочить 2—3 часа в молоке, чтобы ушла горечь. Натереть на крупной терке, приправить сметаной, смешать с обжаренным луком и майонезом. Можно взять только сметану или майонез, но, если взять и то и другое, будет вкуснее.
   
   2—3 редьки, 2 луковицы, 2—3 ст. ложки сметаны, 2—3 ст. ложки майонеза.
   
   Начинка из грибов. Грибы отварить, нарезать дольками, добавить нарезанное кубиками сало (можно его предварительно обжарить), смешать все это и выложить на тесто. Затем взбить яйца, добавить воду, лимонный сок, нарубленную петрушку, соль, перец, вылить все на грибы и поставить форму в духовку.
   
   200 г грибов, 100 г сала, 2—3 яйца, ? стакана воды, 1 ст. ложка лимонного сока, 2 ст. ложки нарубленной зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Пирог с яблоками

   
   Развести дрожжи в молоке. После этого замесить тесто из муки, сахара, маргарина, щепотки соли, натертой на терке лимонной цедры и молока с дрожжами, скатать шар, накрыть салфеткой и оставить в теплом месте для подъема на час.
   В это время нарезать тонкими ломтиками или натереть на терке яблоки (1 кг), добавить по вкусу корицу и изюм и все перемешать. Подошедшее тесто раскатать в пласт, разложить на противень, покрыть яблоками, охлажденным кремом и выпекать в умеренно горячей духовке 25—30 минут.
   Крем приготовить так: сгустить при непрерывном помешивании сметану и крахмал и, не переставая помешивать, добавить яйца. Вынув из духовки, пирог сразу же сбрызнуть растопленным сливочным маслом.
   
   Для теста: 20 г дрожжей, 125 г молока, 300 г муки, 75 г сахара, 75 г маргарина, щепотка соли, цедра ? лимона.
   Для начинки: 1 кг яблок, щепотка корицы, 50 г изюма, ? стакана сахара.
   Для крема: 250 г сметаны, 50 г крахмала, 2 яйца, 2 ст. ложки сливочного масла.
   
  
  
   



    
Праздничный пирог с черникой

   
   Замесить дрожжевое безопарное тесто. Подготовить начинку: чернику, сметану, сахар и белки яиц перемешать и взбить венчиком, чтобы получилась однообразная пышная масса слегка розового цвета. Тесто разровнять, выложить в форму или в глубокую сковороду. Сверху ровным слоем выложить начинку и посадить пирог в духовку на 20— 30 минут. Подготовить из взбитого белка «салфетку». Для этого взять белки и взбить венчиком или вилкой. Через 3—5 минут всыпать туда сахар, влить лимонный сок и продолжать взбивать 5 минут.
   Когда пирог испечется, вынуть его, накрыть белковой «салфеткой» и опять поставить на 2—3 минуты в печь. Остывший пирог выложить на блюдо, сверху украсить ягодами из варенья, цукатами, посыпать крошкой шоколада, положить дольки апельсина.
   
   Для теста: 3 стакана муки, 30—40 г дрожжей, ? стакана сахара, 3 яйца, 2 стакана теплого молока, 2 ст. ложки топленого масла, соль по вкусу.
   Для начинки: 2 стакана черники, 1 стакан сахара, ? стакана сметаны, белки 2 яиц.
   Для белковой «салфетки»: 1—2 белка, 2—3 чайные ложки сахара, 2—3 капли лимонного сока.
   
  
  
   



    
Слойка с вишнями из дрожжевого теста

   
   Вынуть из вишен косточки, добавить 75 г сахара, перемешать и поставить, чтобы масса застыла. Муку высыпать в миску, приготовить опарное дрожжевое тесто.
   Приготовленные вишни высыпать в решето, чтобы стек сок. Тесто тонко раскатать. Подогреть 25 г масла и смазать им раскатанное тесто. Обсохшие вишни разложить на тесто равномерным слоем, скатать рулетом, положить на противень и ненадолго поставить в теплое место. Печь при средней температуре 25—35 минут. Стекший с вишен сок вскипятить, смешать с сахарной пудрой и глазировать слойку.
   
   Для теста: 250 г муки, 15 г дрожжей, ? стакана молока, 75 г сахара, 1 яйцо, 75 г масла.
   Для начинки: 75 г сахара, 750 г вишен.
   Для смазывания: 25 г масла.
   Для глазури: 100 г сахарной пудры.
   
  
  
   



    
ПИРОГИ ИЗ ПЕСОЧНОГО БИСКВИТНОГО И СЛОЕНОГО ТЕСТА

    
Пирог со свежей клубникой (черникой) песочный

   
   Приготовить песочное тесто. Раскатать лепешку в 1 см, положить ее в форму или глубокую сковороду, смазанную маслом так, чтобы тесто закрывало края формы. Из обрезков теста сделать узкие полоски, уложить их вдоль краев круга. Поставить выпекать в духовку на 15 минут.
   Подготовленную клубнику засыпать сахаром и поставить на 3—4 часа. Желатин залить холодной водой и дать ему постоять полчаса. Затем растворить кипящей водой, снять пену, добавить сок от ягод. Ягоды клубники уложить на подготовленный пирог. Когда желе остынет и чуть загустеет, покрыть им ягоды и поставить пирог на холод. Пирог можно делать с черникой. Чернику обдать кипятком на сите и засыпать сахаром на 1?—2 часа.
   
   Для теста: 250 г пшеничной муки, 100 г молока, 100 г сливочного масла, 120 г сахара, 1 яйцо, 5 г питьевой соды, 400—500 г клубники.
   Для желе: 60—65 г сахара, 65 г воды, 6 г желатина.
   Для начинки: 3 стакана клубники, 100 г сахара.
   
  
  
   



    
Пирог из песочного теста со шпиком

   
   Замесить песочное тесто из муки, масла, яиц, щепотки соли, воды. Выставить тесто на холод минут на 40. Шпик нарезать кубиками и растопить. Сливки взбить, осторожно добавляя яйца, сильно посолить и поперчить. Затем раскатать тесто и выложить им форму (края приподнять повыше). Выложить в форму обжаренный шпик и залить сверху избитыми сливками с яйцами. Форму поставить в предварительно подогретую духовку и выпекать пирог 30 минут при средней температуре. С этим блюдом хорошо сочетается зеленый салат.
   
   Для теста: 300 г муки, 100 г масла, 2 яйца, щепотка соли, немного воды.
   Начинка: 200 г шпика, ? л сливок, 4—6 яиц, 50 г сливочного масла или маргарина, перец, соль.
   
  
  
   



    
Яблочный пирог на взбитом тесте

   
   Взбить венчиком яйца, добавляя постепенно сахарный песок, в конце — муку. Разогреть на сковороде сливочное масло, посыпать панировочными сухарями и положить нарезанные кусочки яблок. Сверху залить взбитым тестом и поставить в духовку на 20 минут. Когда пропечется, вынуть пирог и, немного остудив, перевернуть его на блюдо: яблоки окажутся наверху. Их можно посыпать еще сахарной пудрой.
   
   1 стакан муки, 1 стакан сахарного песка, 3 яйца, 3 яблока, 2 ст. ложки сливочного масла, 1 ст. ложка сухарей, 1 чайная ложка сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Яблочный пирог со взбитыми белками

   
   Размять руками сливочное масло, смешать с 6 ст. ложками сахарной пудры и взбивать вилкой эту смесь 15 минут. Затем положить два желтка, муку, замесить тесто и поставить его на холод. Через полчаса раскатать тесто в лепешку, выложить на смазанный маслом лист и поставить в духовку, чтобы подрумянилось.
   Для начинки очистить, нарезать тонкими ломтиками и отварить в небольшом количестве воды яблоки, протереть через сито, добавить по вкусу сахар, сироп или десертное вино. Положить начинку на готовую лепешку. Взбить 4 яичных белка в пышную пену, добавить 6 ложек сахарной пудры. Положить взбитые белки на яблочную начинку, снова поставить пирог в негорячую духовку и подержать, пока не подрумянится белок.
   
   2 стакана муки, 200 г масла, 12 ст. ложек сахарной пудры, 4 яйца, 1? кг яблок, 1 стакан сахара, 2 ст. ложки сиропа или вина.
   
  
  
   



    
Песочный пирог с орехами

   
   Смешанную с содой муку порубить на столе с маслом. Желтки растереть добела с сахаром, смешать с рубленой мукой и замесить тесто. Затем вынести на 10—15 минут на холод. Охлажденное тесто раскатать в круглую лепешку и уложить в форму или сковороду, смазанную маслом. Поверхность лепешки посыпать рублеными орехами, смешанными с ? стакана сахара, и залить взбитыми в крепкую пену белками, смешанными с ? стакана сахара.
   Пирог выпекать при температуре 220—240° в течение 15 минут. Готовый пирог можно посыпать сверху сахарной пудрой.
   
   1? стакана муки, 100 г сливочного масла, 1? стакана сахара, 3 яйца, 1 чайная ложка соды, 1? стакана очищенных грецких орехов.
   
  
  
   



    
Пирог «Лесной»

   
   Приготовить песочное тесто, раскатать на листе и выпекать до полуготовности. Затем на лепешку насыпать ягоды (земляника, черника, клюква, брусника), а сверху посыпать 200 г сахара и накрыть бисквитной массой.
   Для приготовления бисквитной массы: яйца с сахаром подогреть на медленном огне, взбивая венчиком. Когда появится пар, снять и взбивать до охлаждения густой массы. Засыпав в него муку и замесив тесто, залить им песочную лепешку с ягодами и выпекать 15—20 минут при температуре 150 градусов. Готовность пирога определить по золотому цвету верхушки, которая не садится при нажиме.
   
   Для песочного теста: 500 г муки, 150 г сахара, 200 г масла, 3 яйца, 2 г соли, ванильный порошок.
   Для бисквитного теста: 10 яиц, 200 г сахара, 250 г муки.
   Для начинки: 1 —1? кг ягод, .200 г сахара.
   
  
  
   



    
Пирог «Вишня» (бисквитный)

   
   Приготовить две лепешки: бисквитную и песочную.
   Бисквитная лепешка. Взбивать яйца с сахаром до тех пор, пока смесь не увеличится в объеме вдвое-втрое и не станет густой. Всыпать струей муку, быстро перемешать, форму или невысокую кастрюлю смазать маслом и обсыпать дно мукой. Вылить бисквит и выпекать в духовке при температуре 200° минут 20—25. Готовому бисквиту дать выстояться 8—10 часов.
   Песочная лепешка. Масло, сахар, яйца положить в кастрюлю или миску и размешивать до тех пор, пока не получится однородная масса. Всыпать муку, немного соды и все тщательно размешать. Тесто раскатать и на противне выпекать в духовке 15 минут. Готовой лепешке дать выстояться несколько часов.
   Отделка пирога: срезать верхнюю корочку бисквитной лепешки, промочить бисквит сиропом (2 ст. ложки варенья на четверть стакана кипятка и 2 чайные ложки красного вина), затем равномерно размазать по бисквиту фруктовый (вишневый) джем или конфитюр и накрыть песочной лепешкой. Поверхность песочной лепешки намазать этим же джемом. Срезанную корочку бисквита раскрошить и посыпать ею пирог. Верх пирога украсить ягодами из вишневого варенья и мармеладом.
   
   Для бисквитной лепешки: по 150 г муки и сахара, 5—6 яиц.
   Для песочной лепешки: 230 г муки, 40—50 г песка, 60 г маргарина, 2 яйца, ? чайной ложки соды.
   
  
  
   



    
Пирог с абрикосами (персиками) из бисквитного теста

   
   Взбить сливочное масло с сахарной пудрой, добавить яичные желтки и снова взбить. Всыпать 1 стакан муки и все перемешать. Отдельно взбить в густую пену белки, ввести в них 1 стакан муки и соединить со взбитыми желтками. Мешать, пока не получится гладкая однородная масса, после чего выложить ее ровным слоем на смазанный маслом и посыпанный мукой противень.
   Обмыть, обсушить полотенцем и разрезать вдоль на две части абрикосы или персики, положить их на тесто срезом вверх на расстоянии около 4 см друг от друга и поставить противень в горячую духовку на 20—25 минут. Готовый пирог вынуть и, когда он остынет, нарезать его на квадратики так, чтобы в каждом оказалось по половине плода, и обильно посыпать сахарной пудрой.
   Если масло с сахаром растирать вручную, то делать это надо в течение 20 минут, а добавив желтки, взбивать еще 10 минут.
   
   Для теста: 250 г масла, 250 г сахарной пудры, 4 яйца, 2 стакана муки, 1 ст. ложка масла для смазывания, формы, 500 г фруктов.
   
  
  
   



    
Пирог к чаю

   
   Растереть добела желтки с сахаром и ванилином. Добавить масло, слегка растертое добела. Не переставая растирать, всыпать струйкой муку. Перед тем как печь, всыпать немного питьевой соды. Печь пирог в духовке минут 40. Готовый пирог разрезать пополам, положив в середину какое-либо варенье.
   
   4 яйца, 2 стакана сахара, 1/3 пакетика ванилина, 1 стакан сметаны, 200 г масла, 2? стакана муки, ? чайной ложки соды, 1 стакан варенья.
   
  
  
   



    
Пирог с вишнями (из пресного теста без яиц)

   
   Стакан сливочного масла или маргарина растереть со стаканом сахара, двумя стаканами муки, натертой цедрой одного лимона. Тесто раскатать, накрыть салфеткой и вынести на 6—8 часов в холодное место. Затем сделать открытый (лучше всего круглый) пирог, положить вишни (можно с косточками), посыпать по вкусу сахаром и поставить в духовку на 25—30 минут. Вместо вишни можно взять малину, спелую сливу или смешать разные ягоды.
   Готовый пирог хорошо покрыть сверху взбитой сметаной и подать с холодным молоком.
   
   200 г масла, 200 г сахара, 2 стакана муки, 1 лимон, 500 г вишни, 150 г сметаны.
   
  
  
   



    
Домашний пирог

   
   Смешать в миске сахарный песок, сливочное масло, два яйца, растереть все добела, добавить сметану (размешать в ней питьевую соду), затем добавить смородиновое (или какое-либо другое) варенье, рубленые орехи, перемешать и добавить муку. Все хорошенько вымесить и выложить на сковороду. на промасленный лист пергамента, разровнять и выпекать в горячей духовке в течение 30—35 минут.
   
   1 стакан сахара, 1 ст. ложка масла, 2 яйца, 1 стакан сметаны, 2/3 чайной ложки, соды, 1 чайная ложка варенья, четверть стакана рубленых орехов, 1 стакан муки.
   
  
  
   



    
Яблочный пирог из пресного теста

   
   Взбить яйца, в миску всыпать сахар и растереть добела, затем соду и муку. Все хорошо перемешать. Противень смазать маслом, посыпать сухарями и, уложив дольки нарезанных яблок, залить жидким тестом. Печь в духовке 30—40 минут.
   
   3 яйца, 1 стакан сахара, 1 стакан муки, ? чайной ложки соды, 5—6 средних яблок, 2 ст. ложки сухарей на засыпку противня.
   
  
  
   



    
Пирог с лимоном

   
   Из муки, растопленного сливочного масла или маргарина, сметаны и соды замесить тесто. Раскатать большую часть теста в лепешку и уложить на противень. Уложить на нее начинку, приготовленную из натертого на терке лимона, перемешанного с сахаром. Сверху пирог закрыть оставшимся тестом, натертым на терке, смазать яйцом и запекать в духовке 30—40 минут до подрумянивания. Затем порезать на кусочки и подать в теплом виде.
   
   150 г сметаны, 150 г сливочного масла или маргарина, четверть чайной ложки питьевой соды, 3 стакана муки.
   Для начинки: 1 лимон, 1 стакан сахара.
   
  
  
   



    
Пирог летний

   
   Маргарин смешать с мукой и порубить ножом. В воду добавить соду, уксус, яйцо и тщательно перемешать, постепенно ввести в муку, смешанную с маргарином, и замесить тесто. Вынести его на 30—40 минут на холод, раскатать на круглые лепешки толщиной 1—1?  см и выпечь. Остывшие лепешки смазать сгущенным молоком, прокипяченным в течение 1—1? часа в закрытых банках (кипятить в воде). Смазанные лепешки оставить на 12 часов для впитывания.
   
   Для теста: 200 г маргарина, 3 неполных стакана муки, 100 г воды. 2 г соли, ? чайной ложки соды с уксусом, 2 яйца.
   Для начинки: 500 г сгущенного молока.
   
  
  
   



    
Пирог из пресного теста с ягодами

   
   В муку положить сливочное масло или маргарин, сахарный песок, яйца и соль. Тесто замесить и раскатать прямоугольным пластом размером 18х23 см и толщиной 7 мм. Из оставшегося теста сделать жгут и уложить его на края раскатанного теста, смоченные водой. Жгут смазать яйцом. Пирог печь в течение 15—20 минут. Когда он испечется и немного остынет, середину густо смазать повидлом, а сверху положить в один ряд крупные ягоды клубники или малины (можно и вишни, вынув из них косточки).
   Ягоды должны быть вымыты и обязательно просушены. Сверху пирог залить сиропом, приготовленным следующим образом: желатин растворить в стакане крутого кипятка, добавить 100 г сахарного песка и после того как он растворится — 100 г повидла.
   
   500 г муки, 250 г сливочного масла или маргарина, 300 г сахара, 4 яйца, 4 г соли, 1 чайная ложка замоченного желатина, 300 г повидла, 700 г ягод.
  
  
   



    
ПИРОГИ ВОЗДУШНЫЕ

    
(запеченное или паровое суфле)

    
Воздушный пирог с вареньем (яблочным, черносливовым пюре)

   
   Для воздушного пирога берут яичные белки и густое малиновое или смородиновое варенье почти без сиропа или яблочное (черносливовое) пюре с сахаром, уваренное так, чтобы оно кусками падало с ложки, а не стекало с нее. Для этого яблоки надо испечь, а чернослив разварить и перемешать с сахаром в пропорции 600 г яблок на ? стакана сахара или 200 г чернослива на ? стакана сахара. Из пюре или варенья и белков трется пышная масса до тех пор, пока не станет белой и плотной, такой, чтобы ложка в ней могла стоять. Тереть можно не в один присест, а с перерывами. Важно, чтобы общее время, потраченное на растирание, равнялось 75 минутам. При наличии электросмесителя приготовление массы облегчается, но лучше все же делать это руками.
   Готовую массу переложить в глубокую фаянсовую тарелку или блюдо, поставить в холодильник, затем в течение 15 минут выпекать на том же блюде в духовке. Дли того чтобы воздушный пирог не опал ни в духовке, ни на столе, массу  надо как можно лучше растереть, а перед посадкой в духовку сделать на ней острым ножом по бокам надрезы наискось, а сверху посыпать чайной ложкой сахарной пудры — тогда при выпечке образуется корочка.
   Едят воздушный пирог только горячим, запивая молоком или сливками.
   
   5 белков, 1? стакана малинового или смородинового варенья, 1 чайная ложка сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Воздушный пирог из свежих ягод

   
   Ягоды (землянику, клубнику, малину) протереть сквозь сито, прибавить просеянную муку, сахарный песок, хорошо взбитые охлажденные белки, выложить в подготовленную форму и выпекать в горячей духовке до образования корочки 15 минут.
   Пирог сразу же подать к столу с молоком или сливками.
   
   400 г ягод, 2—3 ст. ложки муки, 2 ст. ложки сахара, 6—8 белков.
   
  
  
   



    
ТОРТЫ

    
Торт без выпечки из сухарей

   
   Растереть несоленое сливочное масло с молотыми ванильными сухарями, сырым яйцом и сахарным песком (что взбить по вкусу). Полученную густую однородную массу плотно положить в форму, смоченную водой, и поставить на холод. Через 2 часа можно вынуть торт, облить сиропом или вареньем и подать к столу.
   
   200 г масла, 200 г сухарей, 1 яйцо, 100 г сиропа, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Торт без выпечки из печенья

   
   На плоскую тарелку положить пергамент, затем уложить рядами, перемазывая кремом, печенье. На верхний слой крема положить больше, посыпать орехами. Затем торт вынести на холод на 2 часа.
   Приготовить крем: вскипятить воду с сахаром. Сухое молоко смешать с какао и размягченным сливочным маслом. Влить сахарный сироп и все перемешать.
   
   500 г печенья, ? стакана воды, 500 г сахара, 1 банка сухого молока, 1 пачка какао, 200 г масла, 100 г орехов.
   
  
  
   



    
Торт «Мечта»

   
   Порубить ножом маргарин или сливочное масло вместе с мукой, затем прибавить остальной состав, замесить тесто и поставить его на холод. Сделать из теста 3 коржа и печь их в духовке 20—25 минут до подрумянивания. Как только корж испечется, его сразу же в горячем виде надо смазать кремом.
   Крем: сливовое или яблочное повидло хорошенько размешать со сметаной.
   
   Для теста: 300 г маргарина, 4 стакана муки, 1 яйцо, 4 стакана сахара, ? стакана молока, немного соды, погашенной 1 чайной ложкой лимонной кислоты.
   Для крема: 200 г повидла, 200 г сметаны.
   
  
  
   



    
Торт «Наполеон»

   
   Рецепт 1-й. Муку высыпать на доску, порубить в ней масло или маргарин ножом, в центре сделать углубление и влить соду с уксусом, вбить яйцо, соль, молоко. Слегка замесить тесто и в виде кома поставить в холодильник на 1 час, после чего тесто разрезать на 6—8 кусков, раскатать и, придав форму круга, выпекать в духовке со средним жаром или на сковороде.
   Приготовить крем: яйцо, сахар, крахмал перемешать, залить молоком и поставить варить, все время помешивая, чтобы не подгорело, в конце добавить ванилин, довести до кипения и дать этой массе остыть.
   Затем положить в глубокую тарелку сливочное масло (предварительно размягченное), взбить его вилкой и постепенно (по одной ложке) влить остывший крем, после чего взбить еще раз.
   Кремом намазать коржи, сверху посыпать крошкой от коржей.
   
   Для теста: 4 стакана муки, 100 г сливочного масла, 1 ст. ложка уксуса, ? чайной ложки соды, 1 яйцо, ? чайной ложки соли, неполный стакан молока.
   Для крема: 1? стакана сахара, 1 яйцо, 1 чайная ложка крахмала, 2 стакана молока, на кончике ножа ванилин, 200 г сливочного масла.
   
   Рецепт 2-й. Приготовить тесто. Сладкие творожные сырки, яйца, соду, сахар, 2 стакана муки перемешать и получившуюся массу поставить на холод на 2 часа. Затем прибавить еще 2 стакана муки. Тесто хорошо замесить и разделать на 8 частей. Каждую часть раскатать на блин. 7 коржей выпекать в духовке до розового цвета, а 8-й поджарить до коричневого цвета и подсушить для обсыпки торта.
   Приготовить крем: заварной крем, молоко тщательно размешать, поставить на слабый огонь и, непрерывно помешивая, довести до кипения. Опустить масло, размешать и снять с огня. На каждый корж положить 5—6 ложек крема. Верхний посыпать высушенным измельченным 8-м коржом.
   
   Для теста: 4 сладких творожных сырка, 4 яйца, 1 чайная ложка соды, 1 стакан сахара, 4 стакана муки.
   Для крема: 2 пачки заварного готового крема, 1 л молока, 200 г сливочного масла.
   
  
  
   



    
Торт к чаю

   
   Заварной крем размешать с кефиром, мукой, добавить питьевую соду, погашенную в уксусе. Хорошо еще добавить изюм, предварительно перебранный и промытый, измельченные орехи.
   Массу хорошо размешать, выложить на смазанный и посыпанный сухарями противень и выпекать в духовке 30 минут.
   1 пачка заварного крема, ? стакана кефира, 4 ст. ложки муки, в духовке 15-20 минут. Испеченный бисквит разделить на две части и каждую из них смазать сахарным сиропом, а когда остынет, обе половины густо намазать кремом и соединить. Сверху также намазать кремом и украсить грецкими орехами.
   Крем приготовить следующим образом: яйца растереть с сахарным песком, добавить муку и очищенные, пропущенные через мясорубку грецкие орехи. Все это смешать и залить горячим молоком. Смесь поставить на огонь и, непрерывно помешивая, держать на огне до появления пузырьков. Затем снять, остудить. Растереть сливочное масло и постепенно добавлять в него остуженную массу. Тереть, пока масса не станет белой.
   
   Для  бисквита: 5 яиц, по ? стакана сахара и муки, ванилин.
   Для крема: 2 лица, 1 стакан сахарного песка, 1 ст. ложка муки., 20—25 г грецких орехов, 1 стакан молока, 150 г сливочного масла.
   
  
  
   



    
Торт из геркулеса

   
   Растереть яйца с размягченным маргарином или сливочным маслом, сахарным песком, слегка подсушенным в духовке геркулесом, ванильным сахаром и солью по вкусу. Выпекать на смазанной жиром сковороде, положив на дно промасленную бумагу.
   
   2 яйца, 100 г маргарина, 1 стакан сахарного песка, 2 стакана геркулеса, полпакета ванильного сахара, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
ПИРОЖНЫЕ

    
«Снежки» на противне

   
   Яичные белки остудить, а затем взбить, пока масса не увеличится в объеме в 3—4 раза. Перед окончанием взбивания постепенно добавить к ним ванильный сахар. Из пергаментной бумаги сделать воронку диаметром внизу 5—12 мм и через отверстие выливать готовую массу небольшими порциями на смазанный маслом противень. Печь в слабо нагретой духовке при температуре 100—110°.
   
   1 стакан сахара, 6 яичных белков, 2—4 чайные ложки ванильного сахара, 2 ст. ложки растопленного масла на смазывание противня.
   
  
  
   



    
Пирожное «Яблоки»

   
   Небольшие антоновские яблоки очистить, удалить сердцевину, положить внутрь ягоды из любого варенья. Чтобы яблоки не почернели, нужно смазать их лимонным соком.
   Растереть с сахаром желтки добела, добавить белки, взбитые на холоде, постепенно всыпать муку. Каждое яблоко обмакнуть в это жидкое тесто и опустить в кипящее масло, смешанное пополам со свиным или гусиным жиром (всего 600—800 г). Жарить до появления румяной корочки, потом обсыпать сахарной пудрой.
   
   9—12 небольших яблок, ? стакана варенья, сок 1 лимона, 6 яиц, 2 ст. ложки сахара, 6 чайных ложек муки, 3 ст. ложки сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Пирожное с яичным кремом

   
   Замесить пресное слоеное тесто, раскатать пластом и нарезать полосками длиной, соответствующей длине противня, и шириной 10 см, которые накалываются вилкой во избежание появления на тесте пузырей. Печь минут 20—30 в духовке. Затем половину полос намазать яичным кремом, вторую половину нарезать на порции и уложить на полосы с кремом и по их размерам нарезать пирожные.
   Верх пирожных можно смазать вареньем из красной смородины.
   Приготовить яичный крем из молока, крахмала, сахара, желтков, размешав и взбив их на пару до образования густого крема.
   
   Для теста: 250 г сливочного масла, 250 г мука, 1 желток, 1 ст. ложка уксуса ила 2 ст. ложки лимонного сока, 6 ст. ложек воды, щепотка соли.
   Для крема: ? л молока, 100 г картофельного крахмала, 3 желтка, 100—150 г сахара, ваниль на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Пирожное «Картошка»

   
   Размягченное сливочное масло взбить деревянной ложкой со сгущенным молоком до однородной массы. Добавить любое варенье, порошок какао.
   Ванильные сухари натереть на терке или пропустить через мясорубку, добавить орехи. Тщательно перемешать сухари с приготовленной массой, добавить молоко и сделать из массы «картошку», обсыпать порошком какао и поставить на холод. Через час посыпать сахарной пудрой, украсить ягодами из варенья и подать к столу.
   
   100 г масла, 100 г сгущенного молока, 3 ст. ложки сиропа, 2 ст. ложки порошка какао, 500 г ванильных сухарей, ? стакана мелко колотых орехов, 1 стакан молока, 3 ст. ложки сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Пирожное «Трубочки»

   
   В миску отбить яйца, всыпать сахар, ванилин, растереть до однородной массы, затем всыпать муку, развести молоком (получается 20—22 трубочки).
   На подогретый лист, обильно смазанный маслом, столовой ложкой разложить тесто, разровнять, чтобы получились тонкие блинчики, поставить в горячую духовку. Запекать до зарумянивания краев. Брать по одному блинчику и заворачивать в трубочки. Для удобства сделать кулечек из бумаги, доставать по одному, так как они быстро остывают и засыхают. Трубочки заполнить кремом.
   Крем сливочный: молоко разогреть с сахаром, масло растереть ложкой. Когда остынет молоко с сахаром, то постепенно втирать масло и сбивать.
   
   Для теста: 1? стакана муки, 2 яйца, 250 г сахара, ? стакана молока.
   Для крема: 300 г масла, ? стакана молока, 1? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Пирожное «Трубочки из вишен»

   
   Очищенные от косточек вишни смешать с сахаром и сварить на небольшом огне до густоты. Кусочки булки обжарить в масле и смешать с вишнями. Если масса будет жидкая, добавить в нее еще булки. В образовавшееся тесто влить яйца, замесить и сделать трубочки длиной 8 см, шириной 2 см. Молоко смешать с мукой и, обмакивая трубочки в молоке, обвалять их в панировочных сухарях, затем обжарить в кипящем жире. Готовые трубочки обсыпать сахарной пудрой.
   
   500 г вишен, 100 г сахара, 200 г булки (кусочками), 50 г масла, 2—3 яйца, 2 ст. ложки муки, 6 ложек молока, немного панировочных сухарей.
   
  
  
   



    
Пирожное со взбитыми сливками

   
   Влить в кастрюлю стакан воды, добавить масло, соли и поставить на огонь. Как только вода закипит, всыпать сразу всю муку, размешать и на слабом огне проварить 2—3 минуты, помешивая.
   Затем снять кастрюлю с огня и прибавить яйца (no одному), тщательно размешивая. Как только тесто начнет тянуться, прекратить прибавление яиц. Тесто разделать в виде булочек, выкладывая их на лист, слегка смазанный маслом, на расстоянии 4 см одна от другой. Для выпечки поставить лист в жаркую духовку, не вынимая булочек, и довести до готовности. Готовые булочки подрезать с одной стороны и, приоткрыв, наполнить середину сливками, взбитыми с добавлением сахара и ванилина. Посыпать сахарной пудрой.
   
   1 стакан муки, 100—125 г масла или маргарина, 4—5 яиц, 1 стакан воды, ? чайной ложки соли, 1 стакан сливок, 2—2? ст. ложки сахара, ? пакета ванилина.
   
  
  
   



    
Пирожное «Грибки»

   
   Замесить тесто, разделить на две части, раскатать в виде колбаски толщиной в 2 см, разрезать и положить на смазанный маслом противень — это будут ножки грибков — и испечь в духовке.
   Затем взять кусочек теста, сделать шарики, сверху примять их — будут шляпки грибков — тоже испечь в духовке.
   Подготовить сироп для шляпок: вскипятить сахарную пудру, какао, масло. Обмакнуть в сироп шляпки и дать подсохнуть (шляпками вверх). Подготовить сироп для ножек: взбить белки с сахарной пудрой, обмакнуть в сироп ножки и этим же сиропом прикрепить к ножкам шляпки (шляпку в этот сироп не обмакивать).
   
   Для теста: 6 стаканов муки, 200 г маргарина, 1? стакана сахара, 250 г сметаны, 3 желтка, щепотку соли, 1 ложечку соды (погасить несколькими каплями уксуса), чуть ванили.
   Сироп для шляпок: 1 стакан сахарной пудры, 2 чайные ложки какао, 1 чайная ложка сливочного масла.
   Сироп для ножек: 2 белка, 3 стакана сахарной пудры.
   
  
  
   



    
Пирожное «Земляничные или малиновые ломтики со взбитыми сливками»

   
   Сахарную пудру, желтки и цедру лимона осторожно смешать и взбивать до тех пор, пока масса не увеличится в объеме вдвое. Затем сильно взбить белки и смешать с мукой и крахмалом, прибавив соль, после чего осторожно добавить желтки, взбитые с сахаром.
   Бисквитную массу раскатать на 1—2 листа и запечь в духовке на очень слабом огне, чтобы она осталась светлой и мягкой. После выпечки листы разрезать на четырехугольники. Взбитые сливки смешать с земляникой или малиной, ломтики бисквита намазать этой массой и покрыть такими же ломтиками. Каждое пирожное смазать сверху мармеладом или посыпать тертым шоколадом.
   
   Для теста: 6 яиц, 150 г сахарной пудры, 100 г пшеничной муки, 50 г крахмала, щепотка соли, ? чайной ложки цедры лимона.
   Для начинки: земляника или малина, взбитые сливки или сливочный крем — 1 стакан, немного мармелада или шоколада, натертого на терке.
   
  
  
   



    
ПЕЧЕНЬЕ

    
Печенье «Быстрое» 

   
   Муку смешать с пряностями (бадьян, кардамон, ванилин), добавить сахар, затем масло, не распуская. Из полученного теста сформовать «полено» толщиной примерно 4 см и поставить в холодильник, чтобы оно хорошо застыло. Острым широким ножом нарезать его на тонкие ломтики, как батон, и выпекать их на противне в духовке на ровном умеренном огне до светло-желтого цвета минут 10—15.
   
   200 г мука, 175 г сливочного масла, 2 ст. ложки сахара, ванилин (бадьян или кардамон) на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Печенье медовое

   
   Мед, сахар и размягченное сливочное масло, вскипятить и растереть. Всыпать толченую корицу, гвоздику, соду. В горячую массу постепенно всыпать муку. Размешать, вбить яйца, снова размешать, хорошенько выбить и выложить остывшую массу на смазанный маслом противень. Поставить в духовку и через 10—15 минут вынуть, разрезать наискось ножом прямоугольники, снова поставить допекаться несколько минут.
   
   2 стакана меда, неполный стакан размягченного сливочного масла, ? стакана сахара, 1 чайная ложка корицы, 1 чайная ложка гвоздики, 1 чайная ложка соды, 5—6 стаканов муки, 3 яйца.
   
  
  
   



    
Печенье рассыпчатое лимонное

   
   Растереть муку, масло и сахарную пудру. Добавить сваренные вкрутую и растертые ложкой желтки, натереть на терке лимонную цедру, замесить тесто и вынести на холод на 1 час. Затем отдельно взбить в пену белки, а тесто раскатать толщиной 2—3 мм. Вырезать из теста кружки и на каждый положить по одной кофейной ложке взбитого в пену белка. Выпекать в духовке 15 минут.
   
   Для теста: 200 г муки, 150 г масла сливочного, 50 г сахарной пудры, 2 желтка, цедра 1 лимона.
   Для глазури: 2 белка.
   
  
  
   



    
Апельсиновое печенье

   
    Масло или маргарин растереть с сахаром, добавить апельсиновую или лимонную цедру, натертую на терке, и постепенно ввести белки, взбитые в пену. В однородную массу добавить муку. Затем чайной ложкой в шахматном порядке выложить тесто на лист и выпекать в духовке при температуре 150—160° 30 минут.
   
   400 г маргарина или масла, 400 г сахара, 5 белков, цедра апельсина или лимона, 250 г муки.
   
  
  
   



    
Печенье с творогом

   
   Маргарин с творогом перемешать (но маргарин не растапливать), добавить муку, положить на холод на 15 минут. Доску посыпать сахаром и раскатать тесто, намочив скалку водой. Нарезать печенье и печь в духовке минут 15—20.
   На противень класть несахарной стороной.
   
   200 г творога, 200 г маргарина, 2 стакана муки, ? стакана сахара, ? чайной ложки соды, погашенной уксусом.
   
  
  
   



    
Соленое печенье «Палочки»

   
   Измельчить в крошку сливочное масло и муку, затем прибавить желтки, соль и замесить тесто. Из готового теста сделать палочки, уложить их на слегка смазанный противень, смазать яйцом, посыпать тмином и выпекать 10 минут.
   
   125 г сливочного масла,  250 г муки. 2 желтка, 1 чайная ложка соли, 1 яйцо, тмин.
   
  
  
   



    
Миндальное печенье

   
   Миндаль перебрать, всыпать в небольшую кастрюлю, залить крутым кипятком и дать постоять 20 минут, после чего очистить зерна от кожицы.
   Очищенный миндаль смешать с сахарным песком и яичными белками, истолочь в медной ступке или пропустить три раза через мясорубку. Полученную массу быстро разогреть до 40°, затем охладить до 18—20° и, добавив просеянную пшеничную муку, хорошо перемешать.
   Положить на противень лист чистой пергаментной бумаги, подготовить конусный мешочек (его можно сделать и из плотной бумаги). Наполнив мешочек полученной массой, выжимать тесто на лист небольшими кружочками, располагая их не очень тесно. Выпекать при температуре 150— 160° в течение 20 минут.
   
   1 стакан миндаля, 1? стакана сахара, 8 яичных белков, ? стакана муки.
   
  
  
   



    
Сухарики

   
   Маргарин нарезать кусочками и смешать с мукой, сахаром, яйцами, содой. Готовое тесто разделить на части, раскатать колбаски и выпекать в духовке до полуготовности. Разрезать на кусочки и выпекать до полной готовности 15—20 минут.
   
   1 пачка маргарина, 1 стакан сахара, 2? стакана муки, ? чайной ложки соды, 2 яйца.
   
  
  
   



    
Сухарики с орехами

   
   Размять сливочное шоколадное масло с сахаром. Добавить яйцо и перемешать. Затем всыпать мелко нарубленные грецкие орехи и предварительно намоченный изюм.
   Растворить в лимонном соке соду и вместе с мукой замесить тесто.
   Разделить тесто па небольшие куски, скатать колбаски, положить на лист, смазанный маслом, и поставить в духовку на 15 минут. Когда колбаски испекутся, разрезать из на тонкие ломтики и 4—5 минут посушить в духовке, затем, выключив духовку, подержать там сухарики еще 2—3 минуты.
   
   Для теста: 100 г сливочного шоколадного масла, 200 г сахара, 1 яйцо, 100 г очищенных грецких орехов, 100 г изюма, 1 чайная ложка лимонного сока, четверть чайной ложки соды, 300 г муки.
   
  
  
   



    
Печенье ореховое

   
   200 г грецких орехов пропустить через мясорубку. Добавить яйца, сахарную пудру, ром — все старательно перемешать и раскатать в пласт толщиной 3—4 см. Положить на противень, смазанный маслом.
   Сверху положить измельченные грецкие орехи (50 г), а на них глазурь из взбитых яичных белков, сахарной пудры и лимонного сока. Поставить в горячую духовку, через 10—15 секунд духовку выключить, а печенье оставить в ней до остывания. Горячим ножом, смоченным в воде, нарезать на кусочки.
   
   250 г грецких орехов, ? стакана сахарной пудры, 1—2 яйца, 1 чайная ложка рома.
   Для глазури: 1 яичный белок, 100 г сахарной пудры, несколько капель лимонного сока.
   
  
  
   



    
Печенье «Грецкий орех»

   
   Яйцо, сахар, маргарин и фруктовую эссенцию растереть, чтобы получилась пышная масса. Добавить в нее муку, замесить густое тесто и охладить в холодильнике. Заполнить металлические формочки и испечь при температуре 180—200°. Печенье охладить, вынуть из формочек, положить в него начинку и склеить по 2 штучки.
   Для начинки взять измельченные ядра орехов, сахар и варить до получения мягкой помадки.
   
   Для теста: 1 яйцо, 120 г сахара, 200 г маргарина, несколько капель фруктовой эссенции, 200 г муки.
   Для начинки: 120 г измельченных грецких орехов, 120 г сахара.
   
  
  
   



    
Печенье из овсяных хлопьев

   
   Сливочное масло растереть с сахарным песком и яичными желтками до растворения сахара. Добавить слегка обжаренные на сливочном масле и охлажденные овсяные хлопья, пшеничную муку, взбитые белки, ванильный сахар, цедру лимона или апельсина и все хорошо перемешать.
   Готовое тесто разложить ложечкой на смазанный маслом противень. Выпекать при средней температуре 15—20 минут до светло-коричневого цвета. Остывшее печенье осторожно снять ножом.
   
   2 стакана овсяных хлопьев, ? стакана сахара, 150 г сливочного масла (75 г для обжаривания хлопьев), 3 яйца. 2 ст. ложки пшеничной муки, цедра 1 лимона, ванилин.
   
  
  
   



    
Печенье из геркулеса

   
   Сливочное масло или маргарин растереть с сахарным песком до бела. Растирая, добавить яйцо молоко или сметану. В эту массу всыпать геркулес и просеянную муку, добавить чуть питьевой соды, растворенной в столовом уксусе. Тесто пропустить через мясорубку и ложкой уложить на противень, смазанный маслом. Выпекать 15—17 минут в духовке
   
   100 г сливочного масла, 1 стакан сахара, 1 яйцо, 2 ст. ложки молока или сметаны, ? стакана геркулеса, ? чайной ложки соды, 1 чайная ложка уксуса.
   
  
  
   



    
Печенье из сырой моркови

   
   Натереть на терке сырую морковь, смешать с сахарным песком, положить любой разогретый жир соль, соду. Добавить в тесто корицу и ванильный сахар. Муку добавлять до тех пор, пока тесто не будет приставать к рукам. Затем вынести тесто на холод и подержать 30 минут.
   Готовое тесто раскатать и нарезать стаканом на кружочки. Уложить печенье на лист, посыпанный мукой, и выпекать 20 минут
   
   3—4 средние морковки, 1 стакан сахара, 1 стакан жира, ? чайной ложки соли, на кончике ножа питьевой соды, 1 стакан муки, по 1 чайной ложке корицы и ванильного сахара
   
  
  
   



    
СЛАДКИЕ БЛЮДА, НАПИТКИ

    
КИСЕЛИ

   
   Кисель можно приготовить из различных ягод и фруктов, ревеня, молока. Для приготовления киселя из свежих плодов и ягод желательно предварительно отжать из них сок или приготовить пюре, протерев их сквозь сито, а из мезги сварить отвар. Отжатый сок или пюре лучше добавлять в кисель после заваривания крахмалом — так лучше сохраняются витамины, цвет, вкус и аромат.
   Крахмал разводят охлажденным отваром, соком, сиропом. Взяв большее или меньшее количество крахмала, можно получить кисель различной густоты. Обычная норма: на 4 стакана жидкости достаточно взять 4 чайные ложки крахмала. После заваривания крахмалом кисель быстро доводят до кипения, снимают с огня и охлаждают. Если кипятить более продолжительное время, то кисель становится жидким.
   Чтобы на поверхности киселя не образовалась пленка, его слегка посыпают сахарным песком или сахарной пудрой.
  
  
   



    
Кисель смородиновый

   
   Ягоды перебрать, промыть горячей водой и хорошо размять деревянным пестиком или ложкой, добавить ? стакана холодной кипяченой воды, протереть ягоды сквозь сито или отжать через марлю. Выжимки из ягод залить водой и кипятить 5 минут, после чего процедить.
   В процеженный отвар положить сахар, вскипятить, влить разведенный картофельный крахмал и, размешивая, дать закипеть еще раз. В готовый кисель влить отжатый сок и хорошо размешать. Так же готовят кисель из клюквы.
   
   1 стакан ягод смородины, 800—900 г воды, ? стакана сахара, 4 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель из земляники

   
   Ягоды промыть и протереть сквозь сито. В кастрюлю влить горячую воду, всыпать сахар и прокипятить. Полученный сироп заварить разведенным картофельным крахмалом и дать еще раз вскипеть. В горячий кисель положить ягодное пюре и хорошо размешать. Так же варят кисели из клубники, малины, черники.
   
   1 стакан ягод, 700 г воды, ? стакана сахара, 4 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель из ревеня

   
   Стебли ревеня промыть в холодной воде, очистить от кожицы и волокон, нарезать мелкими кубиками и на 10—15 минут замочить в холодной воде. Сироп залить двумя стаканами холодной воды и вскипятить. В горячий сироп положить отжатые кубики ревеня,  прокипятить в течение 5—10 минут и заварить разведенным в холодной кипяченой воде крахмалом. Кисель этот подают только в холодном виде.
   
   300 г ревеня, ? стакана сахара, 4 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Молочный кисель

   
   Молоко или сливки довести до кипения и всыпать сахар. Крахмал развести холодным кипяченым молоком, процедить и влить в молоко. Непрерывно помешивая, варить до закипания. Затем добавить ванильный сахар, хорошо перемешать и охладить. Для ароматизации молочного или сливочного киселя можно добавить натертую цедру апельсина. Особый вкус придают киселю слегка поджаренные и провернутые через мясорубку орехи — лесные, грецкие, арахис. Для молочных киселей лучше применять кукурузный крахмал — кисель получится вкуснее и более нежной консистенции. При заваривании таким крахмалом кисель после закипания следует проварить, не допуская кипения, 7—10 минут.
   
   800 г молока, 4—5 ст. ложек сахара, 4—5 чайных ложек крахмала, ? пакетика ванильного сахара.
   
  
  
   



    
Молочный кисель со свежей клубникой

   
   Клубнику перебрать, очистить от чашелистиков и плодоножек, хорошо промыть, посыпать сахарным песком и поставить в холодильник на несколько часов. Образовавшийся сок слить, а ягоды хорошо размять или протереть сквозь сито.
   В горячее молоко положить сахар, нагреть до растворения и, помешивая, заварить разведенным в холодном молоке крахмалом. Донести до кипения, снять с огня, смешать с протертой клубникой, охладить.
   
   700 г молока, 1—1? стакана клубники, 4—5 ст. ложек сахара, 4 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель из меда

   
   В горячей воде развести половину нормы меда. Довести до кипения. Помешивая, влить разведенный в холодной кипяченой воде картофельный крахмал и довести до кипения. Сняв с огня, влить остальное количество меда, хорошо размешать и охладить.
   
   800 г воды, 200 г меда, 4 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель из черного хлеба

   
   Хорошо просушенные в духовке ржаные сухари залить кипятком. Размочить и протереть их через сито. Положить сахарный песок, влить разведенный холодной водой крахмал, довести до кипения, снять с огня и положить любые свежие фрукты, нарезанные кусочками,— яблоки, груши, сливы или ягоды.
   Кисель надо подавать холодным. Можно слегка полить его сметаной с сахаром.
   
   250 г сухарей, 1 л кипятка, 7—8 ст. ложек сахарного песка, 3—4 ст. ложки крахмала, 300 г свежих фруктов.
   
  
  
   



    
Кисель из ежевики

   
   Ягоды протереть через сито, полученный сок слить и охладить. Оставшуюся после протирки массу залить кипятком, добавить сахар и лимонную кислоту, довести до кипения и процедить. Сюда же влить разведенный в холодной кипяченой воде крахмал и вскипятить. В готовый кисель добавить охлажденный сок.
   
   1 стакан ягод, ? л горячей воды, ? стакана сахара, лимонная кислота на кончике ножа, 1 ст. ложка крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель из черники

   
   Чернику промыть, залить кипятком, дать закипеть, после чего дать 15—20 минут настояться, процедить, положить сахар и еще раз вскипятить. Отдельно в холодной кипяченой воде развести картофельную муку, процедить, вылить в кипящий отвар и тщательно размешать.
   
   2 ст. ложки черники, 2 чайные ложки сахара, 2 стакана кипятка, 1 стакан холодной кипяченой воды, 2 чайные ложки крахмала.
   
  
  
   



    
Кисель сложный

   
   Густой кисель можно сварить из клюквы и черники. Каждый — отдельно. В глубокий эмалированный противень налить слой клюквенного киселя. Когда он хорошо загустеет, сверху налить слой остывшего, но еще не загустевшего черничного киселя. После полного застывания кисель режут на порции, подают с молоком.
   
   На 5 порций: 100 г клюквы, 100 г черники, 150 г сахара, 50 г крахмала, 1 л молока.
   
  
  
   



    
Кисель белорусский

   
   Овсяную муку или геркулес развести холодной водой, дать хорошо закиснуть, процедить через сито и сварить густой кисель. Разлить в формочки и остудить. Подавая на стол, полить сиропом из ягод. Кисель можно подавать с холодным кипяченым молоком.
   
   200 г овсяной муки или геркулеса, 100 г сахара, (в том числе для сиропа), 40 г ягод (смородины, черники и т. п.).
   
  
  
   



    
КОМПОТЫ

   
   Компоты готовят из ягод и фруктов (свежих, консервированных, сушеных). Причем обычно дыню, землянику, клубнику, малину, черную смородину, виноград, апельсины, мандарины, бананы, ананасы подают в компотах сырыми, а яблоки, груши, персики, абрикосы, сливы, айву, вишню, черешню — варят.
   Фрукты и ягоды закладывают в бурно кипящий сироп (на 1 л воды 150—200 г сахара, ?— 1 г лимонной кислоты) и затем варят на слабом огне 10—35 минут.
   Если плоды кислые, кислоту не добавляют.
   Компот из яблок и груш варят при слабом кипении 8—10 минут; из свежих слив, вишни или черешни — 2—3 минуты; из ревеня — 5—10 минут; из айвы — 20—30 минут; из сушеных фруктов — 20—30 минут; из абрикосов — 5 минут.
   
  
  
   



    
Компот из свежих яблок (груш)

   
   Очищенные яблоки разрезать каждое на 6—8 частей и удалить из них сердцевину. Чтобы очищенные яблоки не потемнели, их нужно до варки положить в холодную воду, слегка подкисленную лимонной кислотой. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, положить нарезанные яблоки и при медленном кипении варить 10—15 минут (в зависимости от сорта яблок), пока яблоки не станут мягкими.
   В готовый компот положить цедру лимона, апельсина или корицу. Если компот приготовляется из спелых антоновских яблок, то кипятить их не нужно, достаточно довести до кипения.
   Компот из свежих груш приготовляется так же, но сахара (в зависимости от сладости груш) можно взять меньше. Варить компот 10—15 минут. Коли груши очень спелые, то компот достаточно довести до кипения. Готовый компот охладить и разлить в вазочки.
   
   500 г яблок или груш, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из свежих абрикосов или слив

   
   Абрикосы или сливы промыть в холодной воде, сделать на них продольные надрезы и вынуть косточки. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, размешать, положить фрукты и вскипятить.
   
   500 г абрикосов или слив, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из свежих персиков

   
   Персики опустить в кипящую воду. Через 2—3 минуты вынуть их из воды, снять кожицу, разрезать пополам и удалить косточки. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить персики и довести до кипения. После этого снять с огня и положить ванилин.
   
   500 г персиков, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из свежих яблок и слив

   
   В кастрюлю всыпать сахар, залить 2 стаканами горячей воды, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении 10 минут, пока они не станут мягкими. В кипящий компот добавить сливы, промытые и очищенные от косточек, снова вскипятить и охладить.
   
   300 г яблок и 200 г слив, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из свежих яблок и вишен

   
   Вишни промыть в холодной воде, очистить от косточек и положить на тарелку. Вишневые косточки залить 2 стаканами горячей воды, прокипятить и через волосяное сито отцедить в кастрюлю сок. В полученный сок всыпать сахар, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении 10 минут, пока яблоки не станут мягкими. После этого добавить вишни и довести компот до кипения.
   
   300 г яблок и 200 г вишен, 3/4 стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из свежих яблок и мандаринов

   
   Мандарины очистить, разделить на дольки и положить на тарелку. С кожуры мандарина срезать белую мякоть, а верхний слой (цедру) мелко нарезать в виде соломки и, прокипятив в стакане воды, откинуть на сито. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить цедру, очищенные и нарезанные яблоки и при медленном кипении варить 10 минут, пока яблоки не станут мягкими.
   Остывшие яблоки и дольки мандаринов уложить в вазочки и залить сиропом.
   
   250 г яблок и 4 мандарина, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из консервированных фруктов

   
   Компот из консервированных фруктов — яблок, груш, персиков, абрикосов, черешни и др.— перед подачей на стол надо лишь разложить в вазочки, причем крупные фрукты, например яблоки, груши, необходимо разрезать на дольки, после чего залить сиропом. Для улучшения вкуса компота рекомендуется сироп из консервированных фруктов предварительно слить в кастрюлю, добавить по вкусу сахар и, если требуется, лимонный сок или лимонную кислоту; все это прокипятить и охладить. В горячий сироп для аромата можно добавить также лимонную или апельсиновую цедру, а в охлажденный — немного вина (портвейна, мадеры, муската) или ликера.
   Готовые компоты можно также смешивать, подавая их, например, в такой смеси: персики с ренклодами, яблоки со сливами, абрикосы с черешней и т. д.
   
  
  
   



    
Компот из сушеных фруктов

   
   Сушеные фрукты два-три раза промыть в теплой воде, отобрать яблоки и груши, положить в кастрюлю, залить 4 стаканами холодной воды и при медленном кипении варить 25—30 минут. После этого в кастрюлю положить остальные фрукты и ягоды, всыпать сахар и продолжать варить еще 5 минут.
   
   200 г сушеных фруктов (смесь), ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из замороженных фруктов и ягод

   
   Замороженные фрукты или ягоды (слива, вишня, клубника, малина и др.) могут быть использованы для приготовления компота так же, как и свежие; при этом никакой варки они не требуют.
   Замороженные фрукты надо сполоснуть охлажденной кипяченой водой, уложить в вазочки вперемешку с ягодами, залить предварительно сваренным и охлажденным сиропом. Для приготовления сиропа сахар развести 1?—2 стаканами воды и дать прокипеть. Для улучшения вкуса в сироп рекомендуется добавить немного вина (портвейн, мускат и др.), ликера или коньяка.
   
   500 г замороженных фруктов ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из чернослива

   
   Чернослив два-три раза про мыть в теплой воде. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2? стакана горячей воды, размешать положить чернослив и при слабой кипении варить до мягкости (в течение 15—20 минут).
   Так же приготовляют компот из кураги, но при варке достаточно довести его до кипения.
   
   200 г чернослива, 1/2 стакана сахара.
   
  
  
   



    
Компот из чернослива, изюма и кураги

   
   Чернослив, изюм и курагу промыть два-три раза в теплой воде и сложить на тарелку. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 3 стаканами горячей воды, положить чернослив и варить 15 минут при медленном кипении. После этого положить курагу, изюм и варить еще 5 минут. Если чернослив слишком сухой, рекомендуется предварительно замочить его в теплой воде.
   
   50 г кураги, 100 г чернослива 50 г изюма, ? стакана сахара
   
  
  
   



    
МУССЫ, ЖЕЛЕ

   
   Желе и муссы приготовляют из свежих и свежезамороженных ягод и фруктов, из фруктово-ягодных соков и сиропов, а также из всевозможных сортов варенья.
   Для приготовления муссов используют, кроме того, пюре и соусы из различных фруктов, а также пищевой желатин. Чтобы желатин быстро и равномерно растворялся, его надо предварительно на 25—30 минут положить в холодную воду. Когда желатин набухнет, из него нужно хорошо отжать воду.
   Чтобы желе было вкуснее, в него добавляют разные вина (херес, мускат, мадеру) и ликеры, а так-же апельсиновый сои. Горячий сироп процедить, разлить по формам и поставить в холодное место.
   
   ? стакана сахара (из них ? стакана для сиропа), 1? стакана воды, 1 апельсин, 15 г желатина, сок половины лимона.
   
  
  
   



    
Желе из малины

   
   Очищенную лесную малину залить водой и проварить, затем процедить через марлю в 2 слоя. Полученные малиновый сироп соединить с сахарным и кипятить 10 минут. Желе будет готово, когда проба застынет через 10 минут на тарелке.
   
   500 г лесной малины, 1 стакан воды, 650 г сахара.
   
  
  
   



    
Желе из фруктовой воды

   
   Фруктовой водой (1 бутылка) замочить желатин, дать ему хорошо набухнуть. Содержимое второй бутылки вылить в эмалированную посуду, добавить сахарный песок, лимонную кислоту и нагреть до 90°. Затем влить фруктовую воду с набухшим желатином и хорошо размешать (желатин должен полностью раствориться). Желе процедить, немного остудить, разлить в розетки или формочки и охладить.
   
   На 1 л желе: 2 бутылки фруктовой воды, 30 г желатина, 4—6 ст. ложек сахара, лимонная кислота по вкусу.
   
  
  
   



    
Желе из простокваши

   
   Замочить в холодной воде желатин. Через полчаса процедить. Вскипятить воду с сахаром и ванилином, снять пену, опустить желатин и помешивать до тех пор, пока желатин полностью не растворится. Охладить. Простоквашу размешать так, чтобы не было сгустков, влить сироп с желатином, хорошо размешать и, разлив в формочки, поставить на холод.
   
   На 2 стакана простокваши: 120 г сахара, 15 г желатина, ванилин по вкусу.
   
  
  
   



    
КРЕМЫ

   
   Кремы приготовляют из сливок не ниже 20 % жирности или из сметаны, взбитых в густую пену. Крем, как желе и муссы, можно готовить в вазочках или разлить в специальные формы. Перед подачей на стол крем надо выложить из форм на тарелочки или блюдо.
   К кремам можно отдельно подавать сладкие соусы из ягод, красного вина, шоколада, кофе, а также фруктово-ягодные сиропы.
  
  
   



    
Сливочный крем

   
   Воду с сахаром покипятить 5 минут, прибавить ванилин, лимонную цедру, накрыть крышкой и дать постоять 15 минут. В миске растереть желтки, понемногу добавляя сироп. Поставить на слабый огонь и варить, помешивая, 5 —10 минут. Чистой ложкой растереть свежее сливочное масло, положить маленькими кусочками в крем и все хорошо растирать до тех пор, пока он не станет как пена. Употреблять его надо сразу, иначе он застынет.
   
   100 г воды, 120 г сахара, ? пакетика ванилина, цедра ? лимона, 4 желтка, 200 г масла.
   
  
  
   



    
Ванильный крем

   
   В кипящем молоке растворить ванильный сахар, накрыть крышкой и дать постоять четверть часа, чтобы молоко получило сильный аромат ванили.
   Яйца хорошенько растереть с сахаром и мукой и осторожно влить молоко, все время размешивая смесь деревянной ложкой.
   Поставить на средний огонь и продолжать мешать, чтобы крем не приставал ко дну. Довести до кипения и снять с огня, еще некоторое время взбивая ложкой или вилкой.
   
   ? л молока, 2 порошка ванильного сахара, 4 яйца, 200 г сахара, 100 г муки.
   
  
  
   



    
Крем со сгущенным молоком

   
   Сливочное масло или маргарин растереть с 1 банкой сладкого сгущенного молока в пышную массу.
   
   200 г сливочного масла или маргарина, 1 банка сгущенного молока.
   
  
  
   



    
Крем из творога

   
   Жирный творог протереть сквозь сито, размешать с сахаром, добавить сметану и взбивать до образования пенистой массы, после чего смешать с ягодами и подать на стол.
   
   500 г свежего творога, 200 г сливок или сметаны, 100 г сахара, 500 г клубники или малины.
   
  
  
   



    
Крем шоколадный

   
   В кастрюлю с кипящим молоком положить ванилин и тертый шоколад (порошок какао). Проварить и, сняв с огня, дать постоять 15 минут. В растертые с сахаром и мукой яйца влить молоко при непрерывном помешивании, поставить на средний огонь и продолжать растирать крем 10 минут. Сняв с огня, еще немного времени взбивать вилкой.
   
   ? л молока, 1 порошок ванилина, 4 яйца, 200 г сахара, 60 г муки, 100 г шоколада или 1 ст. ложка какао.
   
  
  
   



    
Крем яичный с ромом

   
   Растереть желтки с сахаром и ромом. Взбить белки в пену и постепенно, при помешивании, добавить в желтки.
   
   4 яйца, 4 чайные ложки сахара, 4 чайные ложки рома.
   
  
  
   



    
Крем из сметаны

   
   Хорошо охлажденную сметану смешать с сахарным песком, ванильным сахаром, а затем металлическим венчиком взбивать до тех пор, пока объем сметаны не увеличится вдвое. После этого в сметану, помешивая ее венчиком, влить тонкой струйкой растворенный в горячей воде желатин. Полученный крем хорошо перемешать, немедленно разлить в вазочки или формочки и охладить.
   
   2 стакана сметаны, 1 стакан сахарного песка, 2 чайные ложки желатина, ? стакана воды, ванильный сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Крем из земляники

   
   Земляничный сок (или размятую землянику) смешать с водой и соком половины лимона, поставить на огонь и дать закипеть. Добавить сахар и картофельный крахмал, разведенный в небольшом количестве холодной воды или сока, и, все время помешивая, держать на плите до загустения. К горячей смеси добавить взбитые в пену белки, разлить в формочки и украсить сверху целыми я родами, предварительно полежавшими в сахаре.
   
   150 г земляничного сока, 150 г воды, ? лимона, 3 ст. ложки сахара, 25 г картофельного крахмала, 2 яйца.
   
  
  
   



    
Крем из малины

   
   Процедить через сито сок малины, добавить сахарную пудру и яичные желтки. Посуду поставить на слабый огонь и, все время помешивая массу, варить до загустения. Снять крем с огня и осторожно добавить взбитые в пену бедней. Горячим крем ран дожить в вазочки или мисочки и украсить ягодами, которые пролежали несколько часов в сахаре, и по желанию подсахаренной взбитой сметаной или просто сметаной.
   
   ? кг малины, 2 ст. ложки сахарной пудры, 2 яйца.
   
  
  
   



    
Крем яблочный

   
   Способ 1-й. Запечь яблоки, очистить, вынуть зерна, пропустить через сито. Добавить белок, сахарную пудру, сок лимона, ванилин. Взбивать крем 30—40 минут.
   
   ? кг яблок, 1 яйцо, 1? стакана сахарной пудры, 2 порошка ванилина, пол-лимона.
   
   Способ 2-й. Печеные яблоки протереть через сито или дуршлаг, смешать со взбитыми белками. Добавить в смесь сахарный песок, лимонный сок. На 30—40 минут поставить массу в холодильник, после чего взбивать ее деревянной ложечкой или лопаткой до тех пор, пока масса не станет белой и густой. Еще раз минут на 30 поставить массу в холодильник.
   
   5 яблок, белки 2 яиц, ? стакана сахара, сок 1 лимона.
   
  
  
   



    
Крем-карамель

   
   2/3 стакана сахара растереть с яйцами, добавить ванилин, холодное молоко. Треть стакана сахара высыпать на сковороду, смочить водой и нагревать до тех пор, пока сахар не станет коричневым. Положить его на дно глубокой тарелки или миски, залить приготовленной молочной смесью. В глубокую сковородку налить на 2 — 3 см холодной воды, поставить в нее тарелку со всем содержимым и держать 5—7 минут в духовке при температуре 130—150°. Крем-карамель, подать холодным или горячим в тарелочках для десерта.
   
   200 г сахара, 400 г молока, 3—4 яйца, 80 г сливочного масла, ванилин на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Крем маковый

   
   2/3 сахарного песка растереть с желтком и разбавить кипящей смесью воды или молока. Поставить кастрюльку с этой смесью в миску с водой и подогревать на небольшом огне, постоянно помешивая. Добавить желатин, предварительно замоченный в холодной кипяченой воде, подогреть еще, затем охладить, положить отпаренный и растертый мак и ванилин. Все перемешать, соединить эту массу со сливками, взбитыми с оставшимся сахарным песком, легко перемешать и разложить в формочки.
   
   2 стакана сливок, 60 г мака, 170 г сахара, 1 стакан молока, 20 г желатина, 1 яйцо, 2/3 стакана кипяченой воды, ванилин на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Крем ореховый холодный

   
   Очищенные орехи поджарить на сухой сковороде, мелко потолочь или пропустить через мясорубку, смешать с сахарной пудрой и сливками. Добавить ваниль и взбивать венчиком до образования густой пены. Готовый крем положить в бокалы и подать на стол.
   
   ? л густых сливок, 150 г очищенных орехов, 120 г сахарной пудры, 1 пакетик ванили.
   
  
  
   



    
Крем кофейный

   
   Желтки растереть со 100 г сахара. Развести крепким горячим кофе с молоком и держать, не доводя до кипения, на огне до загустения. Снять с огня, прибавить замоченный в холодной кипяченой воде желатин и продолжать мешать до остывания, затем пропустить массу сквозь сито. Смешать ее со сливками, взбитыми со 100 г сахара и ванилью, разлить по бокалам и поставить на холод.
   
   6 желтков, 200 г сахара, 600— 700 г крепкого кофе, 100 г молока, 10 г желатина, 250 г сливок, 1 пакетик ванилина.
   
  
  
   



    
Крем чайный

   
   Залить кипящей водой чай, корицу, цедру лимона. Через 10 минут процедить и прокипятить вместе со сливками и сахаром. Смешать желтки и залить смесью. Смешать и варить, помешивая, не допуская кипения, до загустения. Затем снять с огня и продолжать мешать до остывания. Разлить в бокалы и поставить на холод.
   
   30 г чая, ? л воды, немного корицы, цедра лимона, 750 г сливок, 100 г сахара, 10 желтков.
   
  
  
   



    
ФРУКТОВЫЕ, ЯГОДНЫЕ, ОВОЩНЫЕ НАПИТКИ

    
«Янтарь»

   
   Выжать сок лимона, корки залить водой и варить несколько минут. Затем остудить, процедить и в кипяченую воду положить изюм, мед, сироп (на 1 стакан воды ? стакана сахарного песка), заварить. Добавить выжатый лимонный сок и дрожжи. Поставить в теплое место, чтобы бродило. Через 24—36 часов снять пену, залить напиток в хорошо закрываемую посуду и вынести в холодное место. Через три дня напиток готов. Перед употреблением положить в стакан дольку лимона.
   
   На 1 л воды: 1 лимон, ? стакана сахара, 2 ст. ложки меда, 1—2 ст. ложки изюма, 5 г дрожжей.
   
  
  
   



    
«Лимонный»

   
   Снять с лимона цедру, растереть ее с сахаром (на цедру 1 лимона 3—4 ложки сахара). Выжать из лимона сок, прибавить в него воду и сахар (на 1 л сока 750 г воды и столько же сахара). Хорошо размешать с растертой цедрой, поставить на огонь и кипятить, пока сахар не растает. Процедить через марлю, разлить в бутылки, закупорить их и кипятить 15 минут. Такой напиток долго сохранится свежим.
   
   1 л лимонного сока, 1 кг сахара, 750 г воды.
   
  
  
   



    
Яблочный

   
   Промытые яблоки очистить от сердцевины и нарезать мелкими дольками. Залить холодной водой, добавить корицу и варить 5—10 минут. На 3—4 часа поставить в холодное место, затем процедить.
   В полученный отвар влить сахарный сироп и остудить.
   
   На 1 л напитка: 250 г свежих яблок, 120 г сахара, 1 г корицы.
   
  
  
   



    
«Яблочная вода»

   
   Сочные яблоки помыть, нарезать ломтиками, удалить семена. Снять с помощью терки цедру с лимона и соединить ее с яблоками. Залить водой, добавить сахарный сироп и кипятить на слабом огне 15—20 минут. Остывший отвар процедить.
   
   ? кг яблок, 1? л воды, 400 г сахара, цедра 1 лимона.
   
  
  
   



    
«Русский лес»

   
   Клюкву размять деревянной лопаточкой, добавить небольшое количество сахара, холодную кипяченую воду (1 л на 1 кг клюквы), отделить сок от мезги. Мезгу залить водой и кипятить 5 минут. Отвар процедить, добавить сок клюквы, сахар, корицу молотую и поварить 2 минуты. Напитку дать отстояться, процедить через марлю. В остывший напиток добавить вишневый сироп.
   
   1 кг клюквы, 1 л воды, 100 г сахара, 5 г корицы, 80 г сиропа.
   
  
  
   



    
«Павлинка»

   
   Промытые и очищенные яблоки натереть на терке и выжать сок. Всыпать сахар, процедить сквозь сито или марлю, дать отстояться, а потом аккуратно, не взбалтывая осадок, перелить в другую посуду.
   Точно так же приготовить клюквенный сок, смешать его с яблочным, добавить сахар, холодную кипяченую воду, немного ванилина, можно также рюмку вина и поставить на холод. Подавать в кувшине с кусочком льда.
   
   500 г яблок, 200 г клюквы, 100 г сахара, 200 г воды, ванилин на кончике чайной ложки.
   
  
  
   



    
Напиток из свежих ягод «Водица»

    
(старинный русский рецепт)

   
   Разные ягоды — клюкву, малину, черную смородину, чернику и т. п. перебрать, освободить от веточек и листьев, положить в кастрюлю, залить водой и кипятить до тех пор, пока не разварятся. Затем процедить через мелкое сито или марлю, сложенную в 2 слоя. Отжать отвар, смешать с сахарным сиропом и добавить чуть-чуть ванилина. Охладить.
   
   4 стакана ягод, 12 стаканов воды, ванилин по вкусу.
   Для сахарного сиропа: 4 стакана воды, 1 стакан сахара.
   
  
  
   



    
Напиток из черной смородины

   
   Ягоды черной смородины перебрать, промыть, дать им обсохнуть, а затем растереть и смешать с сахарным песком (2 кг на 1 кг ягод). Этот полуфабрикат следует хранить в стеклянной посуде в закупоренном виде в прохладном месте.
   Чтобы приготовить напиток, необходимо в полуфабрикат влить остуженную кипяченую воду, хорошо размешать, процедить, а затем добавить сахарный сироп.
   
   На 1 л напитка: 200 г полуфабриката черной смородины, 50 г сахара, 800 г воды.
   
  
  
   



    
Клюквенный морс с медом

   
   Клюкву перебрать, промыть, размять деревянной ложкой или деревянным пестиком в неокисляющейся (эмалированной, стеклянной) посуде. Отжать через марлю сок и поставить на холод. Отжимки залить горячей водой, прокипятить 5—10 минут, процедить. В процеженный отвар добавить отжатый сок, сахар или мед, размешать и охладить.
   
   125 г клюквы, 75 г меда, 800 г воды.
   
  
  
   



    
« Витаминизированный »

   
   Воду вскипятить и охладить. Морковь очистить и натереть на мелкой терке, отжать сок, размешать с водой и приправить по вкусу солью, соком лимона и медом. В напиток добавить мелко нарубленную зелень укропа. Подать слегка охлажденным в высоких керамических бокалах.
   
   1 кг моркови, 1? стакана воды, 2 ст. ложки меда, сок 1 лимона, соль, укроп.
   
  
  
   



    
« Морковно-яблочный»

   
   Морковь вымыть, почистить, потереть на мелкой терке, отжать сок через марлю или в соковыжималке. Яблоки вымыть, нарезать, не очищая от кожуры, опустить в кипящую воду, довести до кипения, дать настояться в течение 2—3 часов, процедить. Морковный сок вылить в яблочный настой, добавить сахар.
   
   100 г яблок, 200 г моркови, 50 г сахара, 800 г воды.
   
  
  
   



    
«Северный»

   
   Приготовить сок из моркови и клюквы, смешать их, разбавить водой, добавить сахар.
   Подать в стаканах.
   
   1 кг моркови, 1? кг клюквы, ? л воды, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
« Земляничный »

   
   Растереть землянику с сахаром, смешать с молоком, добавить немного соли. Все это взбить, чтобы получилась однородная масса. Подать на стол в охлажденном виде.
   
   1 неполный стакан молока, 1 ст. ложка сахара, ? стакана земляники, соль на кончике ножа.
   
  
  
   



    
«Клубничный» 

   
   Взбить клубнику, растертую с сахаром, молоко, соль на кончике ножа и подать холодным.
   
   ? стакана клубники, ? стакана молока, 1 ст. ложка сахара, соль на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Напиток из малины

   
   Заморозить в холодильнике сок малины, положить в каждый стакан по чайной ложке этого замороженного сока и залить сладким холодным чаем.
   
   1 стакан чая, 2—3 чайные ложки сока.
   
  
  
   



    
«Свеколка»

   
   Свеклу помыть в холодной воде, очистить, нашинковать соломкой и сварить, добавив немного лимонного сока. Затем подержать несколько часов в холодном месте, процедить сквозь сито или марлю, добавить по вкусу лимонный сок, сахар и подать на стол. В каждый стакан положить кусочек льда.
   
   2—3 средние свеклы, 3—4 стакана воды, 2 ст. ложки лимонного сока, ? стакана сахара.
   
  
  
   



    
Отвар шиповника

   
   Сушеные плоды шиповника очистить от волосков, промыть холодной водой, измельчить, положить в эмалированную кастрюлю, залить горячей водой, кипятить 10 минут под закрытой крышкой. Снять с огня, настаивать в течение 3—4 часов в прохладном месте. Неизмельченные плоды шиповника настаивать в течение 10 часов. Затем настой процедить через сложенную в несколько слоев марлю.
   
   100 г сушеных плодов шиповника, 1 л воды. Перед употреблением добавить на порцию 10—15 г сахара.
   
  
  
   



    
«Морковный»

   
   Натереть на терке морковь добавить сок в воду, поставить часа на два в холодное место. Процедить, добавить сок лимона, клюквенный сок и сахар по вкусу. Пить холодным со льдом.
   
   1 кг моркови, ? л воды, сок 1 лимона, ? стакана клюквенного сока, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Вода из дыни

   
   Дыню, нарезанную кусочками, залить горячим сиропом, приготовленным из сахара, лимонного сока и ? л воды. Через 20 минут добавить газированную воду. Напиток процедить через полотно, добавить ликер для аромата и охладить.
   Подать на стол в холодных чашках, положив в каждую 4 кусочка дыни и 1 кусочек льда.
   
   1 дыня (? кг), 250 г сахара, 1 лимон, ? л газированной воды, 4 ст. ложки апельсинового ликера.
  
 
