Салат «Русский»

   
   Очистить от кожуры и сердцевины яблоко. Нарезать небольшими кубиками вареный картофель; полосками — яблоки, соленые огурцы, предварительно вымоченную и разделанную на филе сельдь, вареное или жареное мясо. Приготовить соус из горчицы, уксуса, хрена, сметаны, мелко нарубленной зелени укропа и залить им салат. Украсить дольками помидоров и яиц, кружочками огурцов.
   
   250 г мяса, 2 огурца, 2 помидора, 2 яйца, 1 яблоко, 2—3 шт. картофеля, 1 сельдь.
   Для соуса: 150 г сметаны, 1 ст. ложка тертого хрена, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайная ложка горчицы, зелень укропа.
   
  
  
   



    
Салат «Ленинградский»

   
   Отваренный в мундире картофель очистить, нарезать соломкой, соленые огурцы — кубиками, соединить и заправить майонезом, добавить по вкусу соль и перец. Салат выложить в салатник в виде горки и обложить ломтиками вареной говядины (птицы, колбасы), зеленым горошком, яйцами, консервированными помидорами и фруктами.
   
   500 г мяса (колбасы), 3—4 шт. картофеля, 3—4 соленых огурца, 3—4 ст. ложки зеленого горошка, 2 яйца, 250 г майонеза, 3—4 помидора, 100 г фруктов, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Аппетитный»

   
   Белокочанную капусту очистить от поврежденных листьев, промыть, нашинковать. Вареную колбасу (докторскую, любительскую) нарезать тонкими брусочками и смешать с нашинкованной капустой. Поперчить, заправить майонезом. Перемешать, посыпать зеленью петрушки или укропа.
   
   На 400—500 г белокочанной капусты берут 200 г вареной колбасы, 250 г майонеза, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Прибой»

   
   Вареные морковь и картофель, сыр, колбасу или ветчину нарезать соломкой, яйцо и соленые огурцы — кубиками, поперчить и заправить майонезом, украсить кусочками сливочного масла, дольками крутого яйца, зеленым горошком, маслинами.
   
   200 г колбасы, 120 г сыра, 1—2 шт. картофеля (80 г), 1 небольшая морковка, 2 огурца, 250 г зеленого горошка, 4 яйца, 250 г майонеза, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Закуска украинская»

   
   Очищенную вареную свеклу, свежую белокочанную капусту, яблоки нарезать соломкой. Капусту перетереть с солью, отжать, смешать с яблоками, свеклой, заправить майонезом и лимонной кислотой.
   Салат украсить кусочками ветчины, гуся, яиц, огурцов, помидоров и зеленью петрушки или листьями зеленого салата.
   
   100 г свеклы, 125 г капусты свежей, 1 яблоко, 50 г майонеза, 100 г ветчины, 500 г филе жареного гуся, 1 огурец, 1—2 помидора, 2 яйца, зелень петрушки, лимонная кислота, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из риса или фасоли с ветчиной

   
   Промытый рис отварить, промыть кипяченой водой и откинуть на сито. Прибавить ветчину, нарезанную мелкими кубиками, заправить черным перцем, уксусом, майонезом, посолить по вкусу. При наличии добавить зелень, перемешать, выложить в салатник, украсить кружками крутых яиц и мелкими помидорами (можно консервированными).
   Аналогичный салат можно приготовить из белой отварной фасоли (не разваривая ее). Способ приготовления тот же, что из риса. Салат из фасоли посыпать сверху натертым на мелкой терке хреном.
   
   Вода для варки риса — 3 стакана, 1 стакан риса, 300 г ветчины, 125 г майонеза, 1 ст. ложка уксуса, перец черный — на кончике ножа, 1 яйцо, 2 помидора, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат мясной с рисом

   
   Сварить в подсоленной воде рис, промыть в дуршлаге холодной кипяченой водой. Развести водой сок апельсина (7:1), добавить крахмал, дать закипеть и сразу смешать с майонезом. Нарезать кубиками мясо, разрезать на кусочки апельсин, добавить рис, сбрызнуть лимонным соком, перемешать и заправить соусом. Подать охлажденным.
   
   300 г майонеза, 2 апельсина, 250 г жареной говядины, 1 ст. ложка крахмала, 1 чайная ложка лимонного сока, соль.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров с кильками

   
   Помидоры (по возможности одинаковой величины) разрезать пополам (поперек) и удалить мякоть. На покрытую листьями зеленого салата плоскую тарелку положить подготовленные помидоры. В каждую половинку помидора влить немного майонеза, сверху положить филе кильки (без косточек, хвоста, головы), посылать мелко нарубленными яйцами, смешав их с мелко нарубленной зеленью петрушки или укропа.
   
   100—150 г килек, 4—5 шт. помидоров, 3—4 ст. ложки майонеза, 1 —2 яйца, 30 г листьев салата, зелень.
   
  
  
   



    
Салат с рыбой и овощами

   
   Отварить яйца, картофель, рыбу и мелко нарезать. Добавить соленые или свежие огурцы и помидоры, нарезанные дольками. Все перемешать, заправить майонезом и соусом типа «Южный». Украсить зеленью, посолить по вкусу.
   
   500 г рыбы, 10 шт. картофеля, 3 яйца, 3 соленых или свежих огурца, 2 свежих помидора, 2 ст. ложки соуса «Южный», зеленый салат, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат-суфле из консервированного тунца

   
   Вынуть из банки и растереть вилкой мясо тунца, желатин растворить в ? стакана горячей воды, затем добавить ? стакана холодной воды, уксус, соль, перец, майонез, перемешать, залить мясо тунца и охладить до загустения массы. Положить лук, сельдерей и петрушку.
   Подать с зеленым салатом и майонезом.
   
   1 банка консервов, 5 г желатина, 1 ст. ложка столового уксуса, 50 г майонеза, зелень сельдерея и петрушки, листья салата, соль, перец.
   
  
  
   



    
Салат из тунца со свежей капустой

   
   Смешать нашинкованную капусту и нарезанный мелкой соломкой зеленый перец, майонез, лук, мясо тунца, посолить по вкусу.
   
   1 банка тунца, ? кочана капусты, 50 г перца, 100 г майонеза, 1 луковица, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из печени трески

   
   Печень трески измельчить, мелко нарубить вареные яйца, картофель нарезать кубиками. В подготовленные продукты добавить зеленый горошек, мелко нарезанный репчатый лук и перемешать. Салат украсить дольками лимона и мелко нарезанными белками и зеленью.
   
   75 г печени трески, 3 ст. ложки зеленого горошка, 1 яйцо, 1 луковица, 1 шт. картофеля, 2—3 дольки лимона, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат рыбный закусочный

   
   Скумбрию или филе серебристого хека запанировать в муке и поджарить. Охладить, нарезать мелкими ломтиками, сбрызнуть столовым уксусом и оставить на 20—30 минут. Затеял добавить измельченный лук, сметану, сахар, соль и все перемешать. Салат украсить зеленью петрушки или дольками лимона.
   
   400 г рыбы, 2 ст. ложки уксуса, 2 ст. ложки муки, 1 луковица, 100 г сметаны, зелень, сахар, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из сельди с яблоком

   
   Сельдь вымочить в холодной воде, несколько раз меняя ее. Последний раз положить сельдь в молоко, затем выпотрошить, очистить от костей и нарезать на кусочки. Нарезать кубиками соленые огурцы, сваренные вкрутую яйца, яблоки. Добавить нашинкованный репчатый лук и все перемешать с майонезом.
   
   2 сельди, 1 соленый огурец, 2 яйца, 1 яблоко, 1 небольшая луковица, 125 г майонеза.
   
  
  
   



    
Сельдь со свеклой и яблоками

   
   Сельдь, маринованную свеклу, вареный картофель, свежие яблоки, сваренные вкрутую яйца нарезать небольшими кусочками.
   Желтки трех сваренных вкрутую лиц растереть со сметаной и добавить сок лимона или столовую ложку уксуса. Все хорошо перемешать. Украсить салат зеленью.
   
   1 сельдь, 1 свекла, 3 шт.-картофеля, 2 яблока, 3 яйца (в салат идут белки, а желтки в заправку), 4 ст. ложки сметаны, сок 1 лимона, зелень.
   
  
  
   



    
Салат «Зима»

   
   Отварной картофель и соленые огурцы нарезать ломтиками, лук — полукольцами, вареную морковь кружочками, консервированный сладкий перец — соломкой, зеленый лук, соленую сельдь — мелкими кусочками, яйца порубить. Все смешать, добавить зеленый горошек, заправить майонезом, если нужно, посолить и все перемешать. Затем все сложить горкой в салатницу, украсить зеленью, морковью.
   
   1 сельдь, 2—3 шт. картофеля, 1—2 соленых огурца, 1-2 луковицы, пучок зеленого лука, 2 стручка перца, 1 морковка, 2—3 ст. ложки зеленого горошка, 2 яйца, 2 ст. ложки майонеза.
   
  
  
   



    
Салат «Рассолс»

   
   Отварной картофель, соленые или свежие огурцы, яблоки, очищенные от кожицы и сердцевины, нарезать кубиками. Таким же образом нарезать отварную говядину, сельдь, сваренные вкрутую яйца.
   Салат заправить соусом, который готовится из смеси сметаны, горчицы, уксуса и мелко нарезанной зелени.
   
   1 сельдь, 175 г говядины, 2 шт. картофеля, 2 огурца, 2—3 яйца, ? яблока.
   Для соуса: 80 г сметаны, 1 яйцо, 2 чайные ложки уксуса, 1 чайная ложка горчицы, зелень петрушки, укропа, зеленый лук.
   
  
  
   



    
Салат «Ассорти»

   
   Картофель, огурцы, морковь и лук мелко нарезать, добавить зеленый горошек. Заправить майонезом. Уложить горкой в салатник и снова залить майонезом. На горке и вокруг нее разложить кильки, шпроты, маленькие кусочки сыра, колбасы, ветчины.
   
   40 г шпрот, 40 г кильки, 40 г осетрины (или другой рыбы), 20 г копченой колбасы, 20 г сыра, 20 г ветчины, 1 яйцо, 1—2 шт. вареного картофеля, 2 соленых огурца, 1 вареная морковь, 30 г зеленого горошка, 20 г зеленого лука, 60 г майонеза.
   
  
  
   



    
Салат овощной с креветками

   
   Отварить и очистить креветки. Отварные картофель и морковь нарезать ломтиками, добавить мясо креветок, мелко нарезанные свежие помидоры и огурцы. Заправить майонезом и перемешать. В салат можно добавить измельченные петрушку и укроп.
   
   2—3 шт. картофеля, 1 морковь, 400 г креветок, 2 помидора, 2 огурца, 150 г майонеза.
   
  
  
   



    
Салат рисовый с креветками

   
   Сварить рассыпчатый рис, охладить. Отварить и очистить креветки. Смешать мясо креветок, зеленый горошек, рубленые яйца с рисом и заправить майонезом.
   
   100 г риса, 400 г мяса креветок, 100 г зеленого горошка, 2 яйца, 150 г майонеза.
   
  
  
   



    
Салат из кальмара

   
   Мясо кальмара нарезать кубиками, так же нарезать сваренные вкрутую яйца, зеленый лук, перемешать и залить майонезом, еще раз перемешать, выложить горкой в салатницу и украсить зеленым луком.
   
   250 г консервированного кальмара, 5 шт. яиц, 50 г зеленого лука, 150 г майонеза.
   
  
  
   



    
Салат из кальмара с картофелем

   
   Свежемороженного кальмара залить горячей водой на 2—3 минуты и снять с него кожицу. Затем отварить в подсоленной воде в течение 3—4 минут, охладить, нарезать соломкой. Мелко нарезать отварной картофель, морковь, соленые огурцы, добавить зеленый горошек. Все овощи смешать с кальмаром, залить майонезом, посолить, поперчить. Украсить ломтиками сваренного вкрутую яйца.
   
   150—200 г кальмара, 3—4 шт. картофеля, 2—3 вареные моркови, 1—2 соленых огурца, 100 г зеленого горошка, 100 г майонеза, 1 яйцо, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из кальмара с рисом

   
   Мелко нарезать мясо вареного или консервированного кальмара, сваренные вкрутую яйца. Отварить рис, дать остыть, смешать с кальмаром и яйцами, добавить майонез или сметану, соль и перец по вкусу.
   
   200 г кальмара, 2 яйца, 100 г риса, 100 г майонеза, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат весенний с картофелем

   
   Свежие помидоры, огурцы, зеленый лук, а также вареный картофель нарезать тонкими ломтиками. Овощи посыпать солью, полить сметаной и хорошо перемешать. Для остроты можно смешать сметану с соусом «Южный». Салат украсить дольками крутого яйца, свежего помидора, листиками салата.
   
   3 помидора, 2 огурца, 100 г зеленого лука, 3—4 шт. картофеля, 200 г сметаны, 2 яйца, соль.
   
  
  
   



    
Весенний салат с редисом

   
   Нарезать тонкими кружочками редиску, огурцы, мелко нарубить лук, крупные листья салата, посолить и перемешать со сметаной. Уложить в салатник, украсить мелкими листьями салата и красными пластинами редиса. Сверху посыпать укропом.
   
   2—3 пучка редиса, 1—2 огурца, 1 пучок зеленого салата, 100 г зеленого лука, 4 ст. ложки сметаны, 2—3 веточки укропа.
   
  
  
   



    
Летний салат

   
   Очистить сладкий стручковый перец от зерен и нарезать соломкой. Помидоры нарезать ломтиками, огурцы кружками, нашинковать лук. Приготовить приправу и все вместе тщательно перемешать.
   
   4 стручка перца, 1 огурец, 500 г помидоров, 1 луковица.
   Для приправы: 1 ст. ложка растительного масла, 1 чайная ложка лимонного сока (уксуса), 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Лето»

   
   Молодой картофель промыть в нескольких водах и отварить. Сварить вкрутую яйца. Картофель, огурцы, помидоры, зеленый лук мелко нарезать, добавить фасоль или горошек, нарезать дольками яйца, добавить сметану, соль, перемешать и выложить в салатницу горкой. Украсить.
   
   5—6 шт. молодого картофеля, 2—3 огурца, 2—3 помидора, пучок зеленого лука, 3 ст. ложки вареной фасоли или консервированного зеленого горошка. 2 яйца, 250 г сметаны, сахар, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат крестьянский

   
   Сварить, а затем очистить от кожуры картофель, свежие помидоры и огурцы, лук нарезать ломтиками и заправить растительным маслом, уксусом, посолить, поперчить черным молотым перцем.
   
   10 шт. картофеля, 5 помидоров, 2 огурца, 1 —2 луковицы, 2 ст. ложки масла, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Десертный салат

   
   Яблоки вымыть, снять кожицу, вынуть сердцевину, нарезать тонкими ломтиками, добавить несколько долек апельсина или лимона, уложить в салатницу, посыпать сахарной пудрой и измельченными орехами. Вместо орехов можно заправить салат сырыми желтками, растертыми с сахарной пудрой.
   
   5—6 яблок, 1 апельсин или лимон, 1 ст. ложка сахарной пудры, 50 г орехов (2 сырых желтка).
   
  
  
   



    
Салат из свежей капусты с медом

   
   Капусту нашинковать, растереть до появления сока, добавить сахар, сок лимона, сок ревеня, мед.
   
   300 г капусты, 1 чайная ложка сахара, сок половины лимона, 4 чайные ложки сока ревеня, 1 ст. ложка меда.
   
  
  
   



    
Салат «Здоровье»

   
   Сырую морковь, яблоки, огурцы помыть, очистить от кожицы. Огурцы нарезать тонкой соломкой. Морковь и яблоки натереть на крупной терке. Листья салата перебрать, помыть и порезать на 3—4 части. Все эти овощи положить в миску, добавить соль, сахар, сметану, лимонный сок, все перемешать, а затем уложить горкой в салатник. Вместо лимонного сока можно взять лимонную кислоту, разведенную в кипяченой воде (4—5 кристалликов на 1 чайную ложку воды). Сверху на салат положить нарезанные тонкими ломтиками помидоры.
   
   2 огурца, 2 морковки, 1 яблоко, 2 помидора, 100 г. листьев салата, 100 г сметаны, сок ? лимона, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Овощной салат с горчицей

   
   Сваренные овощи охладить и нарезать мелкими кубиками. Сырой лук и перец, а также очищенный огурец нарезать соломкой. Сыр натереть на крупной терке. Все измельченные продукты смешать и приправить по вкусу солью, сахаром, горчицей и лимонным соком. Добавить майонез и перемешать. В салат добавить зелень петрушки.
   
   2 моркови, 2 корня петрушки, 1 соленый огурец, 1 яблоко, 2 яйца, 2 ст. ложки майонеза, сок 1 лимона, соль, сахар, перец, 100 г сыра, 1 чайная ложка горчицы, 1 луковица.
   
  
  
   



    
Салат любительский

   
   Сварить в мундире и очистить картофель, нарезать продолговатыми кусочками, перец — тонкими полосками, удалив плодоножку и семена, огурцы — соломкой. Добавить нарезанную кольцами луковицу. Подготовленные продукты сложить в миску, залить майонезом, перемешать и выложить в салатник. Сверху посыпать зеленью петрушки и укропа.
   Этот салат можно приготовить по-другому, заменив огурцы антоновскими яблоками. Яблоки очистить от кожуры и нарезать соломкой. Все остальные приготовить так, как указано выше.
   
   3 шт. картофеля, 2 соленых огурца, 3 шт. перца болгарского зеленого, 1 шт. перца красного, 1 большая луковица, 100 г майонеза, зелень петрушки, укроп.
   
  
  
   



    
Салат из свежей капусты со сметаной

   
   Размять на доске скалкой мелко нашинкованную капусту, выложить на блюдо и оставить на 3 часа. Затем добавить сметану, соль, сахар и лимонный сок. Вместо сметаны салат можно заправить соком клюквы или красной смородины и подсолнечным маслом.
   
   300 г капусты, 4 ст. ложки сметаны, 1 чайная ложка сахара, сок половины лимона. 
   
  
  
   



    
Салат «Мечта»

   
   Огурцы, морковь, капусту нарезать мелкой соломкой. Еще мельче нарезать корень сельдерея, предварительно очищенный (или редиску), зеленый лук и чеснок. Сложить все в эмалированную миску, полить соком лимона. Яблоки нарезать дольками, оставляя часть их для украшения салата. Все фрукты и овощи перемешать, добавить соль, сахар, сметану и майонез и снова перемешать. Затем выложить горкой в салатник и украсить дольками яблок, огурца, зеленью.
   
   2—3 огурца, 2 моркови, ? кочана капусты, 1 корень сельдерея (или несколько редисок), 100 г зеленого лука, 1 яблоко, половина лимона, 2 зубчика чеснока, 2—3 ст. ложки майонеза, 2—3 ст. ложки сметаны, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из капусты с яблоками

   
   Капусту нашинковать, слегка посолить и потереть с солью руками, переложить в кастрюлю и поставить в холодное место на
   1—2 часа. Перед тем как подать на стол, добавить мелко натертые яблоки, сбрызнуть соком лимона или уксусом, заправить сметаной.
   
   Средний кочан капусты, 2—3 яблока, 1 стакан сметаны, 2 ст. ложки сахара, 1 лимон, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Подлипки»

   
   Свежую белокочанную капусту нашинковать соломкой и перетереть с солью. Морковь и свежие огурцы тоже нарезать соломкой. Все смешать, заправить салатной заправкой (сметану растереть с крутыми яичными желтками, лимонной кислотой, сахарным песком).
   При подаче салат посыпать зеленью, смешанной с покрошенным яичным белком.
   
   300 г капусты, 1 —2 моркови, 1—2 огурца, 1—2 ст. ложки сметаны, половина яйца, 1—2 чайные ложки сахара, лимонная кислота по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из капусты с морковью

   
   Капусту нашинковать, морковь и яблоки натереть на терке, прибавить к капусте, перемешать со сметаной, заправить рассолом, посыпать зеленью, перцем, сахаром, солью.
   
   400 г белокочанной капусты, 150 г моркови, 100 г яблок, 5 ст. ложек сметаны или ацидофилина, кефира, 2 ст. ложки мелко нарезанной зелени петрушки, рассол из квашенной капусты, соль и сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из моркови, яблок и редьки

   
   Очищенные морковь, яблоки, редьку натереть на крупной терке, сложить в миску, добавить нашинкованную капусту, мелко нарезанную зелень петрушки, заправить салатной заправкой (растительное масло, уксус или сок лимона, сахарный песок, соль,) молотый перец).
   
   2-3 морковки, 2 яблока, 1 маленькая редька, ? кочана капусты (200 г), зелень петрушки по вкусу.
   Для заправки: 2 ст. ложки подсолнечного масла, 1 чайная ложка столового уксуса или лимонного сока, сахар, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из свежей капусты с морковью и редькой

   
   Полкочана капусты нашинковать и обдать кипятком, сырую морковь (четверть количества капусты), черную редьку (треть количества капусты), корень петрушки (натереть на терке) посолить, посыпать красным молотым перцем, добавить нарезанный лук. Подкислить соком лимона или лимонной кислотой. Посолить по вкусу, добавить сахар, заправить подсолнечным маслом.
   
   300 г капусты, 75 г моркови, 100 г редьки, 1 корень петрушки, перец на кончике ножа, 1 луковица, сок  ? лимона, 1 чайная ложка сахара, 3 ст. ложки масла подсолнечного, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из капусты с зеленым горошком

   
   Мелко нарезать небольшой кочан капусты, зеленый лук, добавить натертую на терке морковь, зеленый горошек, мелко нарезанные огурцы, черный перец по вкусу — все перемешать хорошо и залить майонезом.
   
   300 г капусты, 50 г зеленого лука, 1 морковка, 1 стакан горошка, 2 свежих огурца, 125 г майонеза, перец на кончике ножа.
   
  
  
   



    
Салат из репы, капусты и моркови

   
   Морковь и репу натереть на терке, смешать с мелко нарубленной капустой, добавить мед и клюкву. По желанию — посолить.
   3—4 шт. репы, 2—3 морковки, 100 г капусты, 3 ст. ложки меда, 1/3 стакана клюквы.
  
  
   



    
Салат из капусты и свеклы

   
   Тонко нашинковать капусту, посолить и растереть руками, смешать с нарезанной печеной свеклой. Добавить сахар, разведенный водой лимонный сок и заправить растительным маслом.
   
   200 г капусты, 1 свекла, 1 ст. ложка масла, 1 ст. ложка лимонного сока, 1 чайная ложка сахара, соль.
   
  
  
   



    
Салат витаминный

   
   Натереть на крупной терке очищенную и вымытую морковь. Нарезать тонкими ломтиками огурцы (соленые или свежие), яблоки. Перемешать с нарезанной «лапшой» консервированной или маринованной морской капустой, посолить. Заправить сметаной или майонезом и перемешать. Выложив горкой в салатник, украсить салат дольками яйца, зеленью петрушки.
   
   100—150 г морской капусты, 1—2 свежих или соленых огурца, 2—3 моркови, 1—2 яблока, 1 яйцо, 3—4 ст. ложки сметаны или майонеза, зелень петрушки.
   
  
  
   



    
Салат «Северный»

   
   Свежую капусту нашинковать мелкой соломкой и протереть с солью. Нарезать мелкими кубиками отварной картофель, лук и натереть на терке дольку чеснока. Мелко нарубить соленые грибы (можно грузди, волнушки, рыжики) и хорошенько все перемешать. Заправить растительным маслом, выложить салат горкой и украсить клюквой.
   
   100 г свежей капусты, 2 шт. картофеля, 1 луковица, 1 долька чеснока, 2 ст. ложки грибов, 2 ст. ложки растительного масла, 3 ст. ложки брусники или клюквы.
   
  
  
   



    
Салат из белокочанной капусты с яблоками и морковью

   
   Капусту мелко нашинковать, добавить соль, уксус, нагреть, непрерывно помешивая, пока вся капуста не осядет на дно. Затем процедить сок, добавить нашинкованные свежую капусту, морковь и репчатый лук, нарезанные соломкой яблоки, сметану, перец, сахар.
   
   1 небольшой кочан капусты, 2 яблока, 2 моркови, 1 луковица, ? стакана сметаны, сахар, соль, уксус, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из свежей капусты, яблок со сметаной (диетический)

   
   Капусту очистить, вымыть, мелко нашинковать соломкой, потереть с солью и лимонной кислотой до выделения сока, отжать. Яблоки очистить, нашинковать, капусту и яблоки посыпать сахаром, хорошо перемешать, выложить горкой в салатник и заправить сметаной.
   
   300 г белокочанной капусты, 200 г яблок, 20 г сахара, 100 г сметаны, лимонная кислота по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из квашеной капусты

   
   В квашеную капусту добавить нашинкованную в виде стружки свежую морковь, полить сметаной, в которую добавлены соль, сахар, мелко нарезанный лук, все перемешать и выложить в салатник.
   
   100 г квашеной капусты, 1 морковка, 1 небольшая луковица, 100 г сметаны, сахар, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из краснокочанной капусты

   
   Очищенную краснокочанную капусту нашинковать тонкой соломкой. Ошпарить кипятком, слить воду, дать постоять несколько часов. После этого капусту отжать, выложить в салатник, сбрызнуть уксусом, посолить и заправить растительным маслом.
   
   1 кочан капусты, ? стакана растительного масла, 1 ст. ложка уксуса, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из цветной капусты

   
   Капусту хорошо промыть, разделить на отдельные соцветия, отварить в соленой воде (следить, чтобы не разварилась), откинуть на дуршлаг, чтобы стекла вода. Затем переложить капусту в салатник, залить уксусом и растительным маслом.
   
   300 г капусты, 2 ст. ложки-уксуса, 3 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Салат из капусты кольраби

   
   Капусту очистить от кожуры, натереть на крупной терке, помидоры мелко нарезать. Капусту посолить, смешать с помидорами и поставить в холодное место. Через полчаса тонко нарезать лук, смешать с приготовленной капустой, заправить сметаной и посыпать зеленью укропа.
   Этот салат можно заправить также растительным маслом или майонезом.
   
   1 шт. кольраби, 1 луковица, 2 помидора, зелень укропа, 100 г сметаны, соль.
   
  
  
   



    
Свекольный салат

   
   Свеклу вымыть и испечь в духовом шкафу. Затем очистить, нарезать ломтиками и опять поставить в духовой шкаф. Когда свекла будет готова и остынет, разложить на тарелки, сверху посыпать мелко нарубленным зеленым или репчатым луком, посолить, залить уксусом и растительным маслом. Перед подачей на стол украсить зеленью петрушки.
   
   300 г свеклы, 1 чайная ложка уксуса, 50 г лука, 1 ст. ложка масла, зелень петрушки.
   
  
  
   



    
Салат из свеклы и яблок со сметаной

   
   Свеклу вымыть, сварить, охладить, нашинковать соломкой. Яблоки очистить, убрать сердцевину, нашинковать, соединить со свеклой, заправить лимонной кислотой, сахаром, добавить половину сметаны.
   Выложить в салатник горкой, украсить дольками яблок и полить оставшейся сметаной.
   
   300 г свеклы, 200 г яблок, 20 г сахара, 100 г сметаны, лимонная кислота по вкусу.
   
  
  
   



    
Свекла в сметане

   
   Испечь красную свеклу, очистить, нарезать поперек тонкими ломтиками. Добавить тертый лук, растертый с солью чеснок, сахар, сметану, соль, уксус по вкусу.
   
   300 г свеклы, 200 г сметаны, 3 луковицы, 2—3 дольки чеснока, по 1 ст. ложке натертого хрена и сахара, уксус и соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Свекла с хреном

   
   Некрупную, тщательно вымытую (лучше всего щеткой под струей воды) свеклу сварить. После охлаждения очистить и нарезать мелкими ломтиками, перемешать с натертым хреном, заправить уксусом, солью и сахаром по вкусу.
   
   600 г красной свеклы, 1—2 ст. ложки тертого хрена, уксус, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Свекла с орехами и чесноком

   
   Мелко нарезать печеную или вареную свеклу, тщательно измельчить очищенные грецкие орехи. Растереть с солью чеснок и немного стручкового перца.
   Все развести уксусом, влить растительное масло, размешать, посыпать зеленью петрушки. Уксус и масло можно заменить майонезом.
   
   1 кг свеклы, 1 стакан орехов, 3 дольки чеснока, 1 шт. перца стручкового, 3 ст. ложки уксуса столового, 3 ст. ложки растительного масла, зелень петрушки, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из свеклы и баклажан

   
   Натереть на терке крупную красную свеклу, добавить растительное масло, столовый уксус и, закрыв крышкой, тушить. Баклажаны запечь, очистить, мелко нарезать и смешать со свеклой, добавив еще масла. Можно добавить репчатый или зеленый лук, петрушку, укроп, кислое яблоко.
   
   400 г свеклы, 4 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка столового уксуса, 400 г баклажанов, 5—6 перышек зеленого лука, соль, перец по вкусу, несколько веточек петрушки.
   
  
  
   



    
Свекла с черносливом

   
   Печеную свеклу нарезать ломтиками, стаканом кипятка залить хорошо промытый чернослив, добавить сахар. Как только чернослив станет мягким, очистить его от косточек, перемешать со свеклой и влить черносливовый настой. В этот салат можно добавить охлажденный вареный рис.
   Можно заправить его майонезом или сметаной.
   
   500 г свеклы, 200 г чернослива, 2 ст. ложки сахара, 1 стакан вареного риса.
   
  
  
   



    
Салат из свекольной ботвы

   
   Свежую свекольную ботву порубить, зеленый салат мелко нарезать, добавить немного укропа и петрушки, столовую ложку подсолнечного масла. Взбить яйцо с соком лимона и заправить салат. Кстати, свекольная ботва куда полезнее, чем сама свекла. Она содержит больше ценных веществ и витаминов.
   
   300 г свекольной ботвы, 200 г зеленого салата, по 1 ст. ложке зелени укропа и петрушки,  ? лимона, 1 яйцо, 1 ложка подсолнечного масла.
   
  
  
   



    
Салат из моркови и яблок

   
   Морковь вымыть, очистить, натереть на мелкой терке. Яблоки очистить, удалить сердцевину и натереть на крупной терке (или нарезать соломкой). Морковь и яблоки смешать, добавить половину сметаны, все перемешать, выложить в салатник и полить оставшейся сметаной.
   
   300 г морковки, 250 г яблок, 100 г сметаны, 20 г сахара.
   
  
  
   



    
Салат из моркови, горошка и яблок

   
   Тертую морковь смешать с консервированным зеленым горошком, нарезанными яблоками, сахаром и сметаной.
   
   2 морковки, 1 яблоко, 50 г горошка, 2 ст. ложки сметаны, 1 ? чайной ложки сахара, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из моркови, яблок и хрена

   
   Морковь и хрен натереть на мелкой терке, яблоки — на крупной, перемешать со сметаной, солью и сахаром.
   
   3—4 морковки, 2 яблока, 50 г хрена, 100 г сметаны, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из моркови с чесноком

   
   Промыть морковь в холодной воде, тщательно очистить и натереть на крупной терке. Мелко порубить чеснок, смешать с морковью, поперчить, залить майонезом или сметаной и еще раз все тщательно перемешать и выложить в салатник. Сверху салат полить сметаной, а вокруг уложить колбасу, нарезанную кружочками.
   
   3—4 морковки, 100 г майонеза или сметаны, 2—3 дольки чеснока, 50 г колбасы, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из моркови и огурцов

   
   Очищенную морковь натереть на крупной терке, огурцы очистить и нарезать брусочками. Перемешать все с укропом и сметаной, добавив по вкусу соль и сахар.
   
   3—4 морковки, 3 огурца, 2 ст. ложки укропа, ? стакана сметаны, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из сырой моркови с медом и орехами

   
   Очищенную сырую морковь (желательно каротель) натереть на мелкой терке, полить медом, перемешать и посыпать мелко нарубленными орехами (грецкими, арахисом или миндалем).
   
   2 морковки, 2—3 ст. ложки меда, столько же очищенных орехов.
   
  
  
   



    
Салат из сладкого стручкового перца

   
   Вымытые, обсушенные, очищенные от сердцевины стручки перца нарезать в виде лапши и смешать с ломтиками помидоров, луком, петрушкой, подсолнечным маслом и уксусом.
   
   250 г перца, 250 г помидоров, 1 луковица, 1 ст. ложка зелени петрушки, 1—2 ст. ложки растительного масла, немного уксуса.
   
  
  
   



    
Салат из красного перца

   
   Красный перец нарезать тонкими кусочками, полить уксусом или лимонным соком, растительным маслом, посолить и посыпать зеленью петрушки.
   
   300 г красного перца, 30 г растительного масла, уксус или лимонная кислота по вкусу, петрушка, щепотка сахара.
   
  
  
   



    
Салат из кабачков

   
   Кабачок разрезать вдоль, очистить сердцевину и нарезать обе половинки поперек тонкими прозрачными ломтиками. Смешать мелко нарезанный лук с кабачками. Для того чтобы приготовить заправку, растереть чеснок, добавить растительное масло, горчицу, зелень, соль, перец, сахар по вкусу.
   
   1 кабачок, 1 луковица, 2 дольки чеснока, 1 ст. ложка горчицы, 2 ст. ложки растительного масла, 2 ст. ложки мелко нарубленной зелени, 3 ст. ложки сметаны, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из редиса и зеленого лука

   
   Белый редис очистить от кожицы, с красного срезать ботву и корень. Промытый редис нарезать тонкими кружочками, смешать с нашинкованным зеленым луком. Сверху положить кружочки крутых яиц и заправить подсоленной сметаной.
   
   200—300 г редиса, 50—75 г зеленого лука, 1 —2 яйца, ? стакана сметаны, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из редьки

   
   Очистить редьку, тщательно промыть холодной водой и на 15—20 минут погрузить в холодную воду. Затем натереть на крупной терке и заправить растительным маслом, уксусом. Украсить ломтиками зеленого салата и посыпать зеленью.
   Можно добавить к салату мелко нарезанный, поджаренный на растительном масле лук или натертую на терке сырую морковь, яблоко. Салат с морковью, яблоками лучше заправлять не маслом, а сметаной или майонезом, добавить в него немного сахара.
   
   300 г редьки, 2 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка уксуса, зеленый салат, зелень петрушки, соль.
   
  
  
   



    
Салат из редьки с капустой

   
   Нарезать мелкими кубиками редьку, прибавить нашинкованную капусту, подсолнечное масло, мелко размолотые сухари, соль.
   
   200 г редьки, 100 г капусты, 4 ст. ложки подсолнечного масла,  ? стакана сухарей, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат «Снежок»

   
   Натереть на крупной терке очищенную редьку. Смешать с сильно охлажденным и тоже натертым на терке сливочным -маслом. Сверху посыпать зеленью петрушки, посолить по вкусу.
   
   200 г редьки (можно редиски), 50 г масла, соль.
   
  
  
   



    
Салат картофельный с грибами

   
   Нарезать кусочками отварной картофель и маринованные грибы, перемешать, посолить, добавить немного сахара и заправить растительным маслом. Выложить в салатник и посыпать мелко нарезанным луком.
   
   200 г грибов, 2 шт. картофеля, 1 луковица.
   
  
  
   



    
Салат из свежих сыроежек

   
   Молоденькие крепенькие сыроежки поварить 3—5 минут в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг, остудить и разрезать на 2—4 части. Добавить нарезанный полукольцами репчатый или мелко нарубленный зеленый лук, перемешать и заправить растительным маслом. Подать с горячим отварным картофелем.
   
   300 г сыроежек, 1 луковица или пучок зеленого лука, 3 ст. ложки подсолнечного масла.
   
  
  
   



    
Салат из свежих белых грибов

   
   Сваренные грибы нарезать дольками, посыпать черным молотым и красным перцем, полить растительным маслом и сбрызнуть уксусом. На вершину салатной горки можно положить веточку брусники.
   
   300 г грибов, 1 ст. ложка уксуса, растительное масло — 2 ст. ложки, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из фасоли со сметаной

   
   Фасоль отварить в несоленой воде до готовности, остудить. К сметане добавить готовую горчицу, хорошо перемешать и заправить фасоль. Соль по вкусу.
   
   500 г фасоли, 100 г сметаны, 1 чайная ложка горчицы, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из картофеля с майонезом

   
   Картофель отварить в мундире, дать остыть, очистить от кожуры и мелко нарезать кубиками. Мелко режут и репчатый лук с петрушкой. Все смешать с картофелем и заправить майонезом.
   
   6—8 шт. картофеля, 1 луковица, пучок петрушки, 150 г майонеза, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат картофельный с луком и чесноком

   
   Отварить картофель в мундире. Очищенный чеснок истолочь в ступке, разбавить бульоном или кипяченой водой. Поджарить на растительном масле мелко нарезанный репчатый лук до лимонного цвета. Нарезать картофель, добавить в него лук, чеснок, соль, осторожно перемешать, выложить на блюдо и посыпать укропом.
   
   1 кг картофеля, 1 луковица, 1 головка чеснока, 2 ст. ложки растительного масла,  ? стакана воды или бульона.
   
  
  
   



    
Зеленый салат

   
   Листья салата отделить один от другого, хорошо промыть в холодной воде и оставить на некоторое время в дуршлаге, чтобы стекла вода. Если листья очень большие, их можно порезать. Салат заправить незадолго до подачи на стол. Из растительного масла, уксуса или лимона, соли и толченого перца приготовить соус. Можно прибавить немного горчицы, но ее предварительно нужно растереть и вливать медленно растительное масло, лимонный сок или уксус. По желанию салат можно заправить сметаной.
   
   200 г салата, 3 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка лимонного сока или уксуса, 2—3 ст. ложки сметаны, соль, перец, горчица по вкусу.
   
  
  
   



    
Зеленый салат с огурцами и помидорами

   
   Мелко нарезать овощи и заправить их уксусом, маслом, посолить, добавить сахар. Украсить листьями салата и дольками яйца.
   
   200 г зелени салата, 2 соленых и 2 свежих огурца, 2 помидора, 3 ст. ложки растительного масла, пучок зеленого лука, по 1 ст. ложке зелени петрушки и укропа, 1 яйцо, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайная ложка сахара, соль.
   
  
  
   



    
Салат из сельдерея

   
   Корни сельдерея, которые не уступают его зелени по питательной ценности, очистить от кожуры, мелко нашинковать вместе с зеленью, перетереть с солью, заправить майонезом.
   Особенно рекомендуется эта закуска людям истощенным, с плохим аппетитом, у которых понижено содержание гемоглобина в крови.
   
   300 г сельдерея, 100 г майонеза, соль.
   
  
  
   



    
Салат из свежих огурцов с простоквашей

   
   Огурцы хорошенько вымыть, очистить от кожуры и разрезать на мелкие продолговатые дольки. В простоквашу влить растительное масло, положить мелко нарезанный укроп и тщательно размешать. Нарезанные огурцы посолить, положить в простоквашу, слегка размешать и подать на стол.
   
   2—3 свежих огурца, 1 стакан простокваши, 2 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка укропа, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из соленых огурцов

   
   Соленые или консервированные огурцы и сваренные вкрутую яйца нарезать ломтиками. Так же, но мельче порубить репчатый лук и яблоко. Все это смешать и выложить на блюдо. Растереть с солью чеснок, добавить его в майонез и этой смесью полить салат. Сверху посыпать мелко нарезанным зеленым луком.
   
   250 г огурцов, 2 яйца, 1 большая луковица, 1 яблоко, 2 дольки чеснока, 4 ст. ложки майонеза, 1 ст. ложка нарезанного зеленого лука.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров

   
   Погрузить на минуту большие, не слишком зрелые, помидоры в кипящую воду. Потом снять кожицу и нарезать кружками.
   Посолить, поперчить и заправить лимонным соком, растительным маслом. Поставить на час в холодное место.
   
   3—4 помидора, перец на кончике ножа, сок 1 лимона, 2 ст. ложки растительного масла, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из свежих помидоров с брынзой

   
   Помидоры нарезать дольками, перец — соломкой, брынзу — натереть на крупной терке. Все смешать и посыпать мелко нарезанной зеленью. Этот салат ничем заправлять не нужно.
   
   5—6 помидоров, 1 стручок сладкого перца, 100 г брынзы, зелень петрушки, укропа.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров, лука, чеснока и орехов

   
   Помидоры нарезать тонкими кружочками, лук репчатый — тонкими кольцами, чеснок истолочь, грецкие орехи мелко нарезать. Чеснок лучше истолочь вместе с солью и растительным маслом.
   В салатник положить помидоры, на них кольца лука, посолить, поперчить и перемешать с толченым чесноком, подсолнечным маслом и нарезанными орехами. До подачи салата на стол поставить его в холодильник.
   
   4—5 помидоров, 1 луковица, ? стакана измельченных грецких орехов, 2—3 дольки чеснока, 2—3 ст. ложки растительного масла, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров и яиц

   
   Помидоры, репчатый лук и яйца нарезать кружочками и, чередуя их между собой, уложить в салатник, посыпать солью, перцем, полить сметаной. Сверху украсить мелко нарубленным укропом.
   В этот салат можно положить нарезанные кружочками или ломтиками свежие огурцы.
   
   3—4 помидора, 1—2 яйца, 1 луковица, 3—4 ст. ложки сметаны, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров и яиц по-французски

   
   Помидоры и сваренные вкрутую яйца нарезать кружочками, посолить, поперчить и полить соусом, посыпать зеленью петрушки.
   300 г помидоров, 2 яйца, пучок петрушки, перец, соль по вкусу.
   
   Для соуса: 2 чайные ложки сахара, 1 чайная ложка уксуса, 1 чайная ложка горчицы, 4 ст. ложки подсолнечного масла, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Сербский салат из огурцов и помидоров

   
   Помидоры, огурцы, лук, стручковый перец мелко нарезать (особенно лук и перец), добавить нарубленную зелень петрушки, подсолнечное масло, уксус и поставить на час в холодильник.
   
   3 помидора, 1 огурец, 3 луковицы, стручок острого перца, 2 ст. ложки зелени петрушки, 4 ст. ложки подсолнечного масла, 2 чайные ложки уксуса, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из помидоров и огурцов

   
   Блюдо для салата натереть чесноком. Помидоры и огурцы нарезать тонкими ломтиками и уложить слоями — слой помидоров, слой огурцов, пересыпая мелко нарезанным репчатым луком. Не перемешивать, а только полить каждый слой в отдельности соусом, подготовленным из растительного масла, уксуса, соли, перца.
   По 500 г свежих огурцов и помидоров, 1—2 луковицы.
   
   Для соуса: 3 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка уксуса, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из лука-порея

   
   Очистить стебли лука, помыть, нарезать кусочками длиной 3—4 см и отварить в подсоленной воде. Смешать подсолнечное масло с лимонным соком или уксусом, черным молотым перцем, мелко нарезанной зеленью петрушки и 1 — 2 столовыми ложками воды, оставшейся после варки, залить этим соусом лук. Можно залить и майонезом.
   
   3—4 стебля лука-порея, 1 ст. ложка подсолнечного масла, 1 ст. ложка лимонного сока или уксуса, 1 ст. ложка нарезанной зелени петрушки, черный молотый перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из зеленого лука

   
   Зеленый лук очистить, тщательно промыть, нарезать кусочками, посолить. Перед подачей на стол заправить сметаной.
   
   200 г зеленого лука, 2—3 ст. ложки сметаны или 2 ст. ложки растительного масла, 1 ст. ложка уксуса, молотый перец, соль, горчица по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из зеленого лука с творогом

   
   Мелко нарезать зеленый лук, смешать его с творогом или с нарезанным неострым и мягким сыром, посолить по вкусу и обильно полить сметаной.
   150 г зеленого лука, 300 г творога (сыра), 1 стакан сметаны.
  
  
   



    
Салат из репчатого лука

   
   Нарезать очищенный репчатый лук (можно ошпарить его крутым кипятком, чтобы исчезла горечь) и кислые яблоки, заправить сметаной и посыпать мелко нарезанным зеленым луком. Соль, сахар, перец по вкусу.
   
   3—4 луковицы, 2 яблока, 100 г сметаны, 1 ст. ложка нарезанного зеленого лука.
   
  
  
   



    
Салат из лука, капусты я яиц

   
   Белокочанную свежую капусту нарезать соломкой и перетереть с солью так, чтобы появился сок. Мелко нарезать репчатый лук, крутые яйца нарезать кружочками, добавить соль, растительное масло, лимонную кислоту и перемешать. Сверху посыпать зеленью.
   
   80—100 г свежей капусты, 1 луковица, 1—3 яйца, 2 ст. ложки масла, соль, лимонная кислота по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из сыра с чесноком

   
   Сыр и сваренные вкрутую яйца нарезать мелкими кубиками и перемешать с мелко нарезанным луком. В тарелке растереть порубленные дольки чеснока с солью. Все компоненты перемешать, залить майонезом и дать постоять на холоде около часа.
   
   300 г сыра типа «Российский» или «Голландский», 3 яйца, 20 г зеленого лука, 2 дольки чеснока, 2—3 ст. ложки майонеза, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Оригинальный салат из сыра

   
   Твердый сыр (швейцарский, голландский, советский) натереть на крупной терке, полить майонезом, перемешать. Выложить в салатник горкой, полить сметаной и украсить сверху дольками овощей или фруктов (свежих или консервированных).
   
   500 г сыра, 250 г майонеза, 2 ст. ложки сметаны, 2—3 сливы или 1 яблоко.
   
  
  
   



    
«Салат «Сырок»

   
   Плавленые сырки, лучше твердых сортов, натереть на крупной терке. Смешать с зеленым горошком и измельченными крутыми яйцами. Заправить майонезом, перемешать, выложить в салатник горкой, украсить дольками яблок, клюквой, брусникой.
   
   2 плавленых сырка, 250 г зеленого горошка, 3 яйца, 250 г майонеза, зелень укропа и петрушки, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Сыр пряный с луком и яйцом

   
   Сыр осторожно растопить в эмалированной посуде, добавляя постепенно мясной бульон (можно рыбный) или теплую воду, прокипяченную с луковой кожурой, чтобы сыр приобрел консистенцию очень густой сметаны. Затем добавить аджику, чеснок, перец, укроп и хорошо размешать. Мелко нарезанный лук слегка обжарить в подсолнечном масле и смешать с сырной массой.
   Полученной массой намазать ломтики черного хлеба. В более жидком состоянии ее можно использовать как подливку к отварной горячей рыбе.
   
   2 плавленых сырка, 1 чайная ложка аджики, 4 дольки чеснока (мелко нарезанных), 2—3 горошины черного перца, ? чайной ложки соли, 2 луковицы, 1 ст. ложка подсолнечного масла, 1 чайная ложка сухого укропа, 1 яйцо.
   
  
  
   



    
Салат из слив и яблок

   
   Сливы и яблоки взять в равной пропорции, нарезать некрупно, заправить сырым яичным желтком, растертым с сахаром.
   
   200 г фруктов, 1 желток, 1 ст. ложка сахарного песка.
   
  
  
   



    
Салат из груш и яблок

   
   Груши и яблоки нарезать тонкими ломтиками или натереть на крупной терке и залить сливками. Можно подкислить этот салат соком черной смородины. Подать к мясу.
   
   300 г яблок, 300 г груш, 50 г сливок, 50 г сока черной смородины.
   
  
  
   



    
Салат из яблок и помидоров

   
   Помидоры слегка облить кипятком, потом холодной водой и снять с них кожицу. Нарезать помидоры и яблоки, очищенные от кожи и сердцевины, мелкими кружками, а лук и перец — соломкой. Смешать, добавить по вкусу соль, сахар, сок 1 лимона, полить сметаной. Подать к жареной или тушеной птице.
   
   2—3 помидора, 2 яблока, 1 луковица, 1 стручок сладкого красного перца, 50 г сметаны, сок 1 лимона, сахар, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Салат из фруктов

   
   Вымытые фрукты (подобрать различные фрукты по сезону) очистить от кожицы, нарезать дольками без зерен и сердцевины и сложить в блюдо. Перед подачей на стол фрукты посыпать сахарной пудрой и, слегка посолив, смешать с майонезом и лимонным соком. Затем все это сложить горкой в салатник и посыпать цедрой апельсина, нарезанной очень тонкой соломкой. Украсить салат можно теми же фруктами — вареным черносливом, виноградом и ягодами.
   Вместо фруктов можно брать различные ягоды — землянику, клубнику, чернику, смородину и другие, но обязательно в сочетании с яблоками.
   Подать к холодному жареному или вареному мясу, телятине, дичи, а также как самостоятельное блюдо.
   
   300 г фруктов, 125 г майонеза, сок ? лимона, 1 чайная ложка сахарной пудры, цедра ? апельсина, 200 г фруктов или ягод.
   
  
  
   



    
Салат из яблок, чернослива и мандаринов

   
   Яблоки очистить от кожицы, нарезать крупной соломкой. Мандарины разделить на дольки. Чернослив промыть, довести до кипения, охладить в отваре и нарезать дольками. Перемешать и заправить сметаной, майонезом по вкусу, посыпать сахарной пудрой. Украсить веточками сельдерея, черносливом.
   
   2—3 яблока, 3 мандарина, 100 г чернослива, по ? стакана сметаны и майонеза, 10 г сахарной пудры, сельдерей.
   
  
  
   



    
Салат из яблок, моркови и изюма

   
   Морковь натереть на мелкой терке, яблоки нарезать соломкой. Распарить изюм и добавить в салат. Все заправить сметаной и перемешать.
   
   3—4 моркови, 3 яблока, по ? стакана изюма и сметаны, 1 чайная ложка сахара.
   
  
  
   



    
Салат «Праздничный»

   
   Яблоки и морковь натереть на мелкой терке, мелко нарубить зеленый лук. Уложить в глубокое блюдо слоями одинаковой толщины (сантиметра 2—3) зеленый лук, яблоки, морковь. Сверху залить майонезом.
   
   4 моркови, 3 яблока, 1 пучок зеленого лука, 150 г майонеза.
   
  
  
   



    
Салат из дыни и арбуза с фруктами

   
   Мякоть дыни и арбуза нарезать кубиками, сливы — дольками, салат нашинковать. Добавить виноград, сметанный соус и все перемешать. Украсить листьями салата и фруктами.
   
   По 100 г арбуза, дыни, сливы, винограда, 40 г зеленого салата, ? стакана сметанного соуса.
   
  
  
   



    
Салат из черной смородины и моркови

   
   Морковь, лучше каротель, натереть на крупной терке, добавить полстакана очищенной от плодоножек черной смородины, немного нарезанной зелени петрушки, посолить, заправить сметаной.
   
   2 моркови, ? стакана черной смородины, 1 ст. ложка зелени петрушки, 1—2 ст. ложки сметаны, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
ВИНЕГРЕТЫ

    
Винегрет «Весенний» диетический

   
   Картофель, свеклу, морковь отварить в отдельности и, остудив, нарезать мелкими ромбиками. Яблоки, салат зеленый и свежие огурцы очистить и нарезать кубиками. Сваренное вкрутую яйцо мелко порубить. Овощи смешать с рубленым яйцом и заправить растительным маслом. Винегрет выложить горкой в салатник, украсить листьями салата и нашинкованным зеленым луком.
   
   3—4 шт. картофеля, 2 моркови, 1 свекла, 2 свежих огурца, 1 яблоко, 1 пучок зеленого салата, 2 яйца, 50 г растительного масла.
   
  
  
   



    
Винегрет с морской капустой

   
   Нарезать тонкими ломтиками огурцы, вареный картофель, свеклу и морковь. Добавить нашинкованный лук и морскую капусту. Заправить растительным маслом, уксусом, сахаром, перцем, солью и все перемешать.
   
   100 г морской капусты (консервированной), 1 морковка, 1 свекла, 1 соленый огурец, 2 шт. картофеля, 1 луковица, 4 ст. ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, сахар, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Винегрет из овощей

   
   Отдельно отварить картофель, морковь и свеклу. Затем овощи остудить, очистить и нарезать мелкими кусочками или кубиками. Все смешать, добавить мелко нарезанные соленые огурцы, лук, перец, соль, сахар. Заправить растительным маслом с уксусом или сметаной. Переложить все в салатник.
   Украсить винегрет дольками крутого яйца, мелко нарезанным зеленым луком и зеленым горошком. Соленые огурцы можно заменить квашеной капустой. Хорошо добавить в винегрет свежие овощи (листья зеленого салата, огурцы, яблоки), а также маринованные или соленые грибы, вареную фасоль.
   
   3—4 шт. картофеля, 2 свеклы, 2 моркови, 1—2 соленых огурца, или 150 г квашеной капусты, 2—3 ст. ложки масла или 2/3 стакана сметаны, 1—2 ст. ложки уксуса, соль, перец, сахар по вкусу. 
   
  
  
   



    
Винегрет с фасолью и грибами

   
   Вареные свеклу и картофель нарезать кубиками и перемешать с вареной фасолью. Добавить мелко нарезанные соленые грибы и огурцы, сок лимона, посолить, заправить майонезом или растительным маслом.
   
   2 свеклы, 3 шт. картофеля, 1 стакан фасоли, 200 г грибов, 2—3 огурца, 200 г майонеза или ? стакана растительного масла, сок  ? лимона, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Винегрет с сельдью

   
   Сельдь вымочить, очистить от кожи и костей. Вареные картофель, свеклу, морковь, соленые огурцы нарезать небольшими кубиками, заправить майонезом, уксусом, перемешать и выложить горкой в салатник. Сверху положить кусочки сельди. Украсить дольками или кружочками сваренного вкрутую яйца, листьями зеленого салата.
   Вместо сельди можно использовать салаку, кильку, хамсу.
   
   1 сельдь, 2—3 шт. картофеля, 1 свекла, 1 морковка, 2—3 огурца, 1 яйцо. 150 г майонеза, зеленый салат, уксус, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Винегрет с копченой сельдью

   
   Вареные свеклу, картофель, морковь, соленый огурец нарезать мелкими кубиками, филе копченой сельди — ровными тонкими кусочками, добавить квашеную капусту, мелко нарубленный репчатый лук. Все перемешать, заправить растительным маслом, сахаром и солью. Украсить сельдью и овощами, посыпать зеленью.
   
   1 копченая сельдь (скумбрия, ставрида), 3 шт. картофеля, 1 —2 морковки, 1 свекла, 1 огурец, 2 ст. ложки квашеной капусты, 1 луковица, 3 ст. ложки растительного масла, зелень петрушки, сахар, соль.
   
  
  
   


