БУЛЬОНЫ МЯСНЫЕ

   
   Бульоны из мяса и птицы являются укрепляющим блюдом для больных и детей. Содержащиеся в них экстракты питательных веществ возбуждают аппетит, способствуют выделению большого количества необходимых для пищеварения соков, облегчают пищеварение. На вкус бульона влияет количество положенного в него мяса. В среднем на 1 кг мяса приготавливается 4—5 литров бульона. Если готовится концентрированный бульон, то на 1 литр бульона идет 1 кг мяса. На 1 литр бульона кладут 10 г соли (полная чайная ложка). Воды наливают из расчета потребного количества тарелок бульона плюс одну тарелку (на выкипание).
   Чтобы получить бульон, а на его основе и суп темного оттенка, надо спассеровать овощи и положить в бульон. Сначала пассеруют коренья, а под конец к ним добавляют лук. Овощи рекомендуется тушить, а не жарить, в противном случае суп получится с горьковатым привкусом.
   Чтобы бульон не потерял специфического вкуса и аромата, слишком много овощей в него нельзя класть.
   Доливать мясные бульоны водой не рекомендуется. При необходимости можно добавлять только горячую воду, причем не позднее, чем за час до конца варки.
   При приготовлении прозрачных бульонов позвоночные кости рубят и удаляют спинной мозг, иначе бульон может получиться мутным и салистым.
   
  
  
   



    
Мясной бульон для заправочных супов

   
   Мясо обмыть под холодной водой. Кости порубить, положить мясо в кастрюлю и залить холодной водой и поставить на сильный огонь. Кости перед закладкой в бульон рекомендуется обжарить до образования светло-коричневого цвета. После закипания огонь уменьшить. Пену периодически снимать шумовкой, жир — ложкой (его можно будет использовать для поджаривания кореньев и лука). Не снятый жир придает бульону привкус сала. После 1 — 1? часа варки кладут соль. Готовность мяса можно определить путем прокалывания его острым кончиком ножа или вилки. Если нож свободно входит в мясо, значит оно готово. Мясо вынимают, а бульон процеживают. Можно варить бульон с кореньями. В этом случае коренья (петрушку, морковь, репчатый лук, репу) кладут в бульон после того, как с него снята пена. Такой бульон используется для заправочных супов, щей, борщей и т. д.
   
   ? кг мяса, 2? —3 л воды.
   
  
  
   



    
Мясной бульон быстрого приготовления

   
   Мясо промыть, срезать от костей, пропустить через мясорубку, кости нарубить, положить все в кастрюлю и залить холодной водой. Дать постоять 20—30 минут, а затем поставить варить. Через 5—10 минут после начала варки добавить очищенные, разрезанные и немного обжаренные без масла коренья. Варить бульон на слабом огне 30—40 минут, затем процедить. Соль положить через 20 минут после начала варки.
   
   ? кг мяса, 1 ?—2 л воды.
   
  
  
   



    
Бульон из костей

   
   Кости обмыть, порубить помельче, положить в кастрюлю, залить холодной водой и варить
   2 ?—3 часа, периодически снимая жир. За час до окончания варки положить очищенные коренья, лук, соль. Когда бульон будет готов, его необходимо процедить. Конечно, бульон из костей менее питателен и вкусен, чем бульон мясной. Его используют в основном только для приготовления картофельных супов.
   
  
  
   



    
Мясной бульон прозрачный

   
   Мясо обмыть, положить в кастрюлю и варить 2—2 ? часа, снимая пену. Через 1—1 ? часа после начала варки добавить слегка поджаренные без масла коренья (морковь, петрушку, лук) и посолить его. Дать бульону отстояться, снять сверху жир и процедить через частое сито. Чтобы бульон был крепким и прозрачным, его можно осветлить. Для этого 300 г сырого мяса пропустить через мясорубку, положить в отдельную кастрюлю, добавить стакан бульона, яичный белок, перемешать и оставить на 20—30 минут. Затем влить в горячий бульон и варить на слабом огне при закрытой крышке 30 — 40 минут. После того как оттяжка сварится, осядет на дне, бульон надо процедить.
   Такой бульон применяют для приготовления прозрачных супов или подают как готовое кушанье с пирожками, гренками, кукурузными хлопьями.
   
   ? кг мяса, 1 ?—2 л воды.
   
  
  
   



    
Куриный бульон

   
   Курицу вытереть насухо и опалить, отрубить голову, ножки и шейку, выпотрошить и тщательно промыть. Лапки ошпарить, снять с них кожу и обрубить коготки. С печени срезать желчный пузырь. Сердце надрезать, желудок очистить, снять с него пленку. На тушке курицы ниже грудки сделать два надреза и заправить в них ножки, а крылышки подогнуть к спинке. Подготовленную тушку вместе с потрохами, очищенными и нарезанными кореньями положить в кастрюлю, залить холодной водой, закрыть крышкой и варить на слабом огне, снимая пену, 1—2 часа.
   
   1 курица (1 кг) 2 ? —3 л воды, коренья моркови, петрушки, 1 луковица.
   
  
  
   



    
Бульон с овощами

   
   Картофель и овощи нарезать соломкой. Овощи обжарить в кипящем масле (не дав им подрумяниться), залить водой и поставить варить. Затем добавить картофель, посолить. Когда овощи и картофель будут готовы, воду слить, залить бульон и дать ему закипеть.
   
   1 ст. ложка топленого сливочного масла, 2 л бульона, 1 морковь, 1 корень петрушки, 1 стебель лука-порея, 1 небольшой корешок сельдерея, 3 шт. картофеля.
   
  
  
   



    
Бульон с кореньями и зеленью

   
   Приготовить мясной или куриный бульон. В горячий бульон положить очищенные и мелко нарезанные морковь, репу, если есть, спаржу, разобранную на мелкие кусочки цветную капусту и варить на слабом огне, затем добавить разрезанные поперек на 2—3 части стручки гороха или фасоли. Через 15—20 минут кипения добавить нарезанные листья шпината, салата и еще поварить 2—3 минуты.
   Набор овощей в зависимости от сезона можно менять. Такой бульон подают с яйцом или курицей.
   
   2—2 ? л прозрачного бульона, 250—300 г различных овощей (зелени и кореньев).
   
  
  
   



    
Бульон с сельдереем

   
   В почти готовый мясной бульон кладут очищенный сельдерей, морковь, корень петрушки. Когда овощи сварятся, бульон процедить, разлить по тарелкам и подать с пирожками или гренками.
   
   2 л бульона, 100 г сельдерея, 1 морковь, 1 корень петрушки.
   
  
  
   



    
Бульон с молодым картофелем

   
   Готовят бульон из курицы или цыпленка. Молодой картофель помыть, почистить и варить, не разрезая, в небольшом количестве бульона с добавлением сливочного масла, зелени петрушки, лука, укропа. Картофель и Кусочки курицы разложить по тарелкам, залить бульоном, посыпать зеленью петрушки и укропа.
   
   1 ?л бульона, 8—12 шт. картофеля, 1 ст. ложка сливочного масла, соль, зелень по вкусу.
   
  
  
   



    
Бульон с картофельными клецками

   
   Картофель отварить, очистить от кожуры и пропустить через мясорубку. Отдельно растереть масло, добавить яйцо, муку, соль, перец — все перемешать с картофелем. Затем сделать клецки, обвалять в муке и варить в кипятке 10 минут. Клецки разложить по тарелкам и залить бульоном.
   
   250 г картофеля, 1 яйцо, 1 ст. ложка сливочного масла, 1 ст. ложка муки, соль, перец.
   
  
  
   



    
Бульон с манными клецками

   
   Сварить на молоке густую манную кашу, посолить. Дать каше остыть и смешать с жиром и яйцом. Смоченной в воде чайной ложкой опустить клецки в кипящий бульон.
   
   100 г молока, 25 г жира, 1 яйцо, 50 г крупы.
   
  
  
   



    
Бульон с рисовыми клецками

   
   Сварить на молоке густую рисовую кашу. Добавить в нее сливочное масло, вбить яйцо. Из остывшей каши сделать маленькие шарики, обвалять их в муке и варить в слегка подсоленном кипятке. Готовые клецки разложить по тарелкам и залить прозрачным бульоном.
   
   ? стакана риса, 1? стакана молока, 1 чайная ложка сливочного масла, 1 яйцо, соль.
   
  
  
   



    
Бульон с мучными клецками

   
   Заварное тесто для клецек: влить в кастрюлю 1/3 стакана бульона, положить масло, соль и дать закипеть. Всыпать муку, размешать и варить 1—2 минуты. Снять кастрюлю, положить яйца и все хорошо перемешать.
   
   ? стакана муки, 2 ст. ложки масла, 2 яйца.
   Незаварное тесто для клецек: влить в тарелку 0,5 стакана бульона, положить масло, яйцо, всыпать муку, соль и замесить тесто.
   В горячий бульон чайной ложкой, смоченной в воде, положить кусочки теста овальной формы и варить до готовности.
    ? стакана муки, 1 яйцо,  ? ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Бульон с пельменями

   
   Приготовить прозрачный бульон. Сделать пельмени. Для этого мясо (свинину пополам с говядиной) два раза пропустить через мясорубку вместе с луком, в фарш влить немного воды, посолить и поперчить, все хорошо перемешать. Муку просеять на стол, собрать в кучку, вбить сырое яйцо, сделав в центре кучки лунку, влить ? стакана воды, посолить и замесить крутое тесто. Тесто раскатать тонким слоем, вырезать рюмкой или специальной выемкой кружочки и на каждый положить немного фарша. Края кружочков защипать. Пельмени опустить в кипящую подсоленную воду и варить, помешивая. Когда пельмени всплывут, они готовы. Их разложить по тарелкам, посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа и залить бульоном. Можно варить их в бульоне, но в этом случае; на несколько секунд опустить пельмени в горячую воду, чтобы смыть муку, а затем уже переложить в бульон и варить, до готовности.
   
   2 л бульона, 300—400 г мяса, 1—2 луковицы, 1 ? стакана муки, 1 яйцо (для пельменей).
   
  
  
   



    
Бульон с манной крупой

   
   Сварить бульон из 1 кг говядины (на 2—2 ? л воды) с добавлением кореньев овощей. В процеженный горячий бульон всыпать манную крупу и кипятить еще 15 — 20 минут, затем заправить желтками. Подать, посыпав мелко нарубленной зеленью петрушки.
   
   3 ст. ложки манной крупы, 1 луковица, 1 морковка, 1 корень петрушки, 2 желтка.
   
  
  
   



    
Бульон с рисом

   
   Рис промыть два-три раза холодной водой, положить в кастрюлю с горячей водой и дать покипеть в течение 3—5 минут. После этого воду слить, рис откинуть на дуршлаг, дать стечь воде и положить в кипящий мясной бульон, в котором его варят 20 — 25 минут. Когда рис будет готов, бульон разлить в тарелки и посыпать мелко нарубленной зеленью петрушки.
   
   2—2 ? л прозрачного бульона, ? стакана риса.
   
  
  
   



    
Бульон с рисом и помидорами

   
   Промытый рис отварить в подсоленной воде и откинуть на сито. У свежих помидоров обрезать плодоножки и опустить в кипящую воду. Как только кожица у места среза начнет отставать, осторожно снять ее, а помидоры нарезать кубиками, уложить в сотейник слоем в 1 см и залить бульоном, чтобы он слегка покрывал помидоры. На 3—4 минуты припустить их до размягчения. Зелень петрушки отделить от стеблей, промыть и ошпарить кипятком.
   В тарелки положить отваренный рис, помидоры, петрушку и залить процеженным бульоном.
   
   2 л бульона, 100 г риса, 200 г помидоров, 40 г зелени петрушки.
   
  
  
   



    
Бульон с запеченным рисом

   
   Сварить рис и откинуть на дуршлаг, дать стечь воде и переложить в миску, добавить сырые яйца, часть масла, немного натертого сыра и все хорошо перемешать.
   Полученную массу выложить на смазанную маслом и посыпанную панировочными сухарями сковороду. Верх риса выровнять, посыпать оставшимся сыром и, полив маслом, поставить в духовку на 15—20 минут. Дав рису немного остыть, сковороду опрокинуть на доску, запеченный рис разрезать на куски, разложить по тарелкам и залить горячим бульоном.
   
   2—2 ? л прозрачного бульона, ? стакана риса, 2 яйца, 50 г натертого сыра, 2—3 ложки масла, толченые или панировочные' сухари.
   
  
  
   



    
Бульон с колдунами

   
   Мясо и лук пропустить через мясорубку, добавить специи и приготовить фарш. Муку насыпать горкой, влить воду и яйцо, замесить крутое тесто. Лепить колдуны, как пельмени, но более крупных размеров из расчета 3—4 штуки на порцию. Готовые колдуны на несколько минут погрузить в кипящую воду для удаления муки, а затем переложить в кипящий бульон и варить на слабом огне 5—8 минут.
   
   400 г костей, 150 г мяса, 1 небольшая морковь, 1 луковица, петрушка, сельдерей.
   Для колдунов: 4 ст. ложки муки,  ? яйца, 120 г говядины, 1 луковица, специи.
   
  
  
   



    
Бульон с фрикадельками

   
   Мясо два раза пропустить через мясорубку, прибавить яйцо, соль и 2 ст. ложки воды, тщательно перемешать и разделать в виде шариков диаметром 2 см. Опустить их в кипящий бульон и отваривать 10 минут. Когда фрикадельки будут готовы, вынуть их шумовкой и разложить в тарелки, сверху посыпать зеленью петрушки. Бульон процедить и залить им фрикадельки.
   
   2 л прозрачного бульона, 200 г мяса (мякоти), 1 яйцо.
   
  
  
   



    
Бульон с клецками из куриного мяса

   
   Через мясорубку пропустить мясо курицы, добавить белок яйца, намоченный в молоке и отжатый кусочек булки, соль и еще раз все пропустить через мясорубку. Массу выложить в кастрюлю и, добавляя по столовой ложке молоко, выбить лопаточкой, затем пропустить через сито. Полученную однородную массу при помощи ложечки (как мучные клецки) опустить в кипящую воду.
   После готовности вынуть клецки шумовкой, разложить по тарелкам, посыпать зеленью петрушки и залить куриным бульоном.
   
   2—2? л бульона, 100 г филе куриного, 1 яичный белок,  ? стакана молока, кусок булки.
   
  
  
   



    
Бульон с гренками

   
   Бульон подать в тарелках или бульонных чашках. Отдельно на тарелке подать гренки.
   Для гренок тонкими ломтиками нарезать белый хлеб. В плоской мисочке смешивается 0,5 стакана молока и яйцо. Ломтики обмакнуть в массу и уложить на смазанную сливочным маслом или маргарином сковороду и обжарить с двух сторон.
   
  
  
   



    
Бульон с вермишелью (макаронами)

   
   В подсоленную кипящую воду засыпать вермишель и варить 20—25 минут, затем откинуть на сито и промыть кипяченой водой, уложить в кастрюлю и залить небольшим количеством бульона и прокипятить. Снова откинуть на сито, разложить по тарелкам и залить процеженным прозрачным бульоном. Сверху посыпать зеленью укропа, сельдерея или петрушки.
   Можно отдельно к бульону подать тертый сыр (швейцарский, голландский, советский).
   
   2 л бульона, 100—150 г мучных изделий.
   
  
  
   



    
Бульон с яйцом

   
   Сварить мясной или куриный бульон, разлить в тарелки и в каждую опустить очищенное яйцо, сваренное в мешочек.
   
  
  
   



    
ЩИ И БОРЩИ МЯСНЫЕ И ОВОЩНЫЕ

    
Летние щи

   
   За 15—20 минут до готовности мясного бульона положить в него коренья, лук и летнюю капусту, разрезав кочан на 4—6 частей. Спустя 5 минут добавить картофель и посолить щи. Перед окончанием варки положить помидоры и сразу снять кастрюлю с огня. Заправить щи зеленью петрушки и укропа.
   
   2—2? мясного бульона, 2—3 морковки, 1 корень петрушки, 1 —2 луковицы, 500 г картофеля, 500 г капусты, 200 г помидора.
   
  
  
   



    
Щи ленивые

   
   В кипящий мясной бульон положить картофель и свежую капусту. Когда овощи сварятся, добавить поджаренную на масле муку и заправить сметаной.
   
   1—2 кочана капусты, 2 ст. ложки муки, 2 ст. ложки масла, 300 г картофеля, 2 ст. ложки сметаны, 2 л бульона.
   
  
  
   



    
Щи зеленые с крапивой

   
   Молодые побеги крапивы обдать кипятком, сварить до мягкости (5—10 минут), протереть через сито. Щавель промыть и разрезать крупные листья, поджарить на масле мелко нарезанные овощи и лук и положить в кастрюлю. Залить горячим бульоном, положить лавровый лист, перец и варить 10—15 минут до готовности овощей. Вместо крапивы можно использовать шпинат. Зеленые щи заправить сметаной, положить мелко нарубленные яйца.
   
   2 л бульона, 500 г крапивы (или шпината), 200 г щавеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла, 2 яйца, сметана по вкусу.
   
  
  
   



    
Щи из щавеля и шпината

   
   Щавель и шпинат вымыть, погрузить на 5 минут в кипящую воду, откинуть на дуршлаг и, опустив их в холодную воду (чтобы сохранить зеленый цвет листьев овощей), протереть через сито. Репчатый лук спассеровать с томатом-пастой. Приготовить соус, для чего муку пережарить на масле, постепенно добавляя бульон до получения сметанообразной массы, и поварить 15—20 минут, после чего процедить. В кипящий бульон положить картофель, добавить соус и продолжать варить. За 10 минут до готовности заложить пюре из щавеля и шпината, пассерованный с томатом лук, по вкусу лимонную кислоту, сахар, соль.
   В тарелку перед подачей на стол положить по половине крутого яйца, сметану, рубленую зелень. Можно подать гренки.
   
   2 л бульона, ? кг картофеля, ? кг шпината и щавеля, 2. средние луковицы, 4 ст. ложки масла или маргарина, 106 г томата, сметана, яйца, зелень, 2 ст. ложки муки.
   
  
  
   



    
Щи из свежей капусты

   
   В готовый процеженный горячий мясной бульон положить предварительно обжаренные на сковороде с жиром коренья петрушки, моркови, лук, нарезанную капусту и варить 30—40 минут. За 5—10 минут до готовности добавить перец, лавровый лист, соль. Если в щи кладут картофель, то его закладывают в бульон через 10—15 минут после того, как положена капуста.
   
   2 л бульона, 500 г капусты, 1 морковка, 1 корень петрушки, 1 —2 луковицы, 2 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Щи из квашеной капусты (кислые)

   
   Сварить мясной бульон. Квашеную капусту потушить 1 — 1 ? часа в закрытой кастрюле, добавив немного масла и стакан воды. Затем капусту залить бульоном, положить коренья и лук, пережаренные с томатом-пюре, и продолжать варить. Минут за 20 до готовности добавить мучную пассеровку, лавровый лист, перец горошек, соль.
   
   2 л бульона, 500 г капусты, 1 морковка, 1 корень петрушки, 1—2 луковицы, 1 ст. ложка томат-пюре, 1 ст. ложка масла, 2—3 лавровых листа, 4—5 горошин перца.
   
  
  
   



    
Щи из квашеной капусты с картофелем

   
   В кипящий мясной бульон положить нарезанный дольками картофель, через 10 минут добавить тушеную капусту, коренья и варить 25—30 минут. Подать щи со сметаной.
   
   2 л бульона, 500 г капусты, 1 морковка, 1 корень петрушки, 1 луковица, 1 ст. ложка томат-пюре, 1 ст. ложка масла, 2—3 лавровых листа. 4—5 горошин черного перца, сметана по вкусу.
   
  
  
   



    
Щи суточные

   
   Приготовить мясной бульон. Промыть, отжать и мелко порубить квашеную капусту. Положить в кастрюлю томат-пюре, слегка обжарить его на жире, затем добавить капусту, кусочки ветчины, корейки или грудинки, стакан бульона и тушить 2,5—3 часа, после чего добавить обжаренный репчатый лук и еще тушить 20—30 минут. Затем все это положить в бульон, добавить лавровый лист, перец, соль по вкусу и заправить пассеровкой (2 ст. ложки муки обжарить с 2 ст. ложками масла). Бульон кипятить еще 10—15 минут. При подаче на стол в тарелки положить сметану и зеленый лук.
   
   21? —3 л бульона, 1 кг квашеной капусты, 2 средние луковицы, 50 г зеленого лука, 60 — 100 г томата-пюре, 2 ст. ложки муки, 2 ст. ложки масла, 3—5 горошин черного перца, 3—4 лавровых листа, 150—180 г копченостей, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Щи из квашеной капусты с сушеными грибами

   
   Белые грибы замочить на 15— 20 минут в холодной воде, тщательно промыть, поставить для набухания в течение 4—6 часов, после чего опять промыть и положить в кастрюлю. Туда же осторожно слить воду, в которой замачивались грибы (только не следует выливать в кастрюлю осадок от грибов) и варить 2—2? часа.
   Мелко порубить квашеную капусту, положить в кастрюлю и, потушив с жиром 1?—2 часа, добавить обжаренный репчатый лук, томат-пюре, лавровый лист, перец горошек и, помешивая, тушить еще 30 минут. Готовые грибы мелко нарезать, а оставшийся отвар слить в кастрюлю с капустой, положить туда грибы, посолить и варить до готовности. Разлить по тарелкам, заправить сметаной, посыпать зеленым луком и укропом. Можно за 15— 20 минут до окончания варки положить и картофель.
   
   2 л воды, 1 кг капусты, 50 г сушеных грибов, 1—2 луковицы, 50 г томата-пюре, 50 г жира, 2 лавровых листа, 3—4 горошины перца, 120 г сметаны, зеленый лук, укроп, соль.
   
  
  
   



    
Борщ московский

   
   Очистить, помыть и мелко нашинковать свеклу, слегка обжарить с жиром, сбрызнуть уксусом, положить в кастрюлю, влить немного мясного бульона и тушить на слабом огне 1?—2 часа. В кипящий мясной бульон положить нарубленную капусту и варить 30—40 минут, добавить слегка обжаренные, мелко нашинкованные морковь, брюкву, петрушку, сельдерей, репчатый лук, перец, лавровый лист, томат-пюре, тушеную свеклу и варить до готовности на слабом огне. Минут за 15 до окончания варки можно добавить мучную пассеровку (2 ст. ложки муки на 2 ст. ложки масла).
   Готовый борщ заправить солью, сахаром по вкусу, свекольной подкраской (мелко нарезанные кусочки свеклы залить слабым раствором уксуса, кипятить 3—5 минут, затем снять с огня и настаивать в закрытой посуде 1—2 часа).
   Подать со сметаной, мелко нарезанной зеленью, кусочками вареной копченой грудинки или ветчины, нарезанными кружочками и прогретыми сосисками.
   
   2? л бульона, по ?  кг капусты и свеклы, 1 морковка, 2/3 корнеплода брюквы, 1 луковица, по 1 корню петрушки и сельдерея, 50 г томата-пасты, 2 ст. ложки уксуса, 10 г сахара, 20 г муки, 50 г жира, 5 горошин перца, 2 лавровых листа, 120 г ветчины или грудинки, 150 г сосисок, зеленый лук, укроп, сметана, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ украинский

   
   Приготовить мясной бульон и процедить. Свеклу нашинковать, посолить, положить в кастрюлю, сбрызнуть уксусом, добавить жир, снятый с бульона, томат, сахар и тушить. Нашинкованный лук, коренья петрушки и морковь слегка обжарить на масле.
   В процеженный бульон положить нарезанный дольками картофель, довести до кипения и кипятить 5—10 минут, добавить нарезанную свежую капусту и варить еще 10—15 минут. После этого положить в борщ тушеную свеклу, коренья, лук, нарезанные свежие помидоры, горький и душистый перец, лавровый лист, мучную пассеровку. Дать покипеть 5 минут. Затем заправить салом, толченным с зеленью петрушки и чесноком, довести до кипения и дать настояться 15— 20 минут.
   Подавая на стол, в тарелку положить 1—2 кусочка вареного мяса, сметану, зелень петрушки.
   
   2 л бульона, 500 г капусты, 300 г свеклы, 250 г картофеля,  ? стакана сметаны, ? стакана томата, 1 морковка, 1 корень петрушки, 2 луковицы, 20 г сала, по 2 ст. ложки сливочного масла, муки, уксуса и сахара, 1—2 дольки чеснока, по 2 горошины горького и душистого перца, 1 лавровый лист.
   
  
  
   



    
Борщ литовский

   
   Сварить мясной бульон, слегка обжарить на жире очищенную и мелко нарезанную свеклу. Положить ее в кастрюлю, сбрызнуть уксусом, добавить немного бульона и тушить, слегка помешивая, 1 ?—2 часа.
   Обжарить на жире мелко нарезанные соломкой морковь, сельдерей, репчатый лук, добавить лавровый лист, перец. В кипящий бульон положить нарезанный дольками картофель, посолить и варить 5—10 минут, после чего добавить свеклу, коренья, мучную пассеровку и снова довести до кипения. Затем положить промытые и нарезанные листья щавеля и варить до готовности. Готовый борщ заправить сахаром, свекольной подкраской, молотым перцем.
   При подаче на стол в борщ положить сметану, зелень сельдерея, кусочки ветчины, прогретые и нарезанные кружочками сосиски.
   
   2 л бульона, 700 г молодой свеклы, 500 г картофеля, 2 корня сельдерея с зеленью, 2 морковки, 1—2 луковицы, 150 г щавеля, 2 ст. ложки муки, 50 г жира, 10 г сахара, 2 ст. ложки уксуса, 4 лавровых листа, 3 горошины перца, 200 г сосисок или ветчины, молотый перец и соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ по-старинному, без томата

   
   Свеклу очистить, нарезать соломкой, сбрызнуть уксусом и томить на сковороде с маслом (можно добавить немного бульона) 20—30 минут. Лук и морковь нарезать соломкой и поджарить. В кипящий бульон положить свежую нашинкованную капусту и варить 10—15 минут, затем опустить тушеную свеклу и морковь с луком, пряности. В конце варки добавить свекольный настой и растертый со свиным шпиком чеснок.
   Борщ заправить сметаной и мелко нарезанной зеленью.
   
   2—2? л мясного бульона, 1—2 морковки, 1—2 луковицы, 500 г свеклы, 2 ст. ложки уксуса, 75 г масла, 500 г капусты, 2—3 горошины перца, 50 г свиного шпика, 3 дольки чеснока, 2 лавровых листа, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ с фрикадельками

   
   Слегка обжарить мелко нарезанный лук. Промыть кусок мякоти говядины, нарезать кусками и пропустить два раза через мясорубку вместе с обжаренным луком. Заправить фарш яйцом, молотым перцем, солью, влить несколько ложек холодной воды, положить размягченное сливочное масло и хорошо растереть массу деревянной ложкой.
   Из готового фарша приготовить некрупные шарики (не больше грецкого ореха). Вскипятить воду, добавить в нее 1 луковицу, соль. В кипящую жидкость опустить фрикадельки и варить 25—30 минут, после чего бульон процедить, фрикадельки сложить на тарелку и на этом бульоне приготовить борщ. Перед подачей на стол фрикадельки опустить в борщ.
   
   400 г говяжьей мякоти, 1—2 яйца, 3 ст. ложки воды, 300 г свеклы, 300 г капусты, 1 морковка, по 1 корню петрушки и сельдерея, 1 луковица, 2 ст. ложки томата-пюре, соль и сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ с крапивой

   
   Листья молодой крапивы промыть и обдать кипятком, а затем мелко нарезать. В кипящий мясной бульон положить промытый 2—3 раза рис, дать покипеть 5 минут, добавить нарезанный дольками картофель и кипятить 10 минут, после чего опустить крапиву, порезанную соломкой, и спассерованные петрушку, сельдерей, лук, соль и продолжить варить до готовности. Борщ снять с огня и заправить сырым яичным желтком, тертым чесноком, сметаной, хлебным квасом или лимонной кислотой.
   
   2 л бульона, 500 г крапивы, ? стакана риса, 1 яичный желток, 5—6 шт. картофеля, 30 г жира, 3—4 дольки чеснока, сметана, лимонная кислота, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ из квашеной капусты

   
   Приготовить мясной, рыбный или грибной бульон, а можно сварить борщ и на воде (вегетарианский). Мелко нарезанную свеклу обжарить на жире, добавить немного бульона. Кастрюлю закрыть крышкой и тушить свеклу на слабом огне 1?—2 часа. Отдельно потушить на жире квашеную капусту. После готовности свеклу и капусту положить в кипящий бульон, а через 20 минут добавить нарезанные соломкой брюкву, морковь, петрушку, репчатый лук, сельдерей, предварительно немного обжаренные на масле, а также лавровый лист, перец, томат-пюре. За 15 мин до готовности можно добавить мучную пассеровку. Подать со сметаной, нарубленным зеленым луком и укропом.
   
   2 л бульона, по 500 г свеклы и квашеной капусты, кусочек брюквы, 2 морковки, 2 луковицы, по 1 корню сельдерея и петрушки, 60 г томата-пюре, 1—2 чайные ложки сахара (в зависимости от кислоты капусты), 2 ст. ложки муки, 50 г жира, 5 горошин перца, 2 лавровых листа, сметана, зелень лука и укропа, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ вегетарианский

   
   В кипящую воду положить очищенную свеклу и варить почти до готовности. Лук и морковь мелко нарезать, тушить на сливочном масле. Свеклу вынуть и в свекольный отвар опустить мелко нарезанный кубиками картофель. Через 10 минут добавить капусту, а когда она будет готова, положить лук и морковь. Затем вареную свеклу натереть на крупной терке и положить в кастрюлю. Как только все закипит, добавить томатную пасту, соль и сахар по вкусу.
   При подаче на стол борщ в тарелке заправить сметаной и зеленым луком.
   
   2 л воды, 300 г свеклы, 300 г капусты, 2—3 морковки, 2—3 шт. картофеля, 2 ст. ложки томата, 4 ст. ложки сливочного масла, 2 чайные ложки сахара, соль, сметана по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ с сушеными грибами и свежей капустой

   
   Сушеные грибы очистить и отварить. Для этого грибы перебрать, замочить в холодной воде на 15—20 минут и хорошенько промыть, затем залить холодной водой и поставить на 4—6 часов для набухания.
   Набухшие грибы откинуть на дуршлаг и промыть под струей холодной воды, затем варить 2—2? часа в той же воде. Сваренные грибы нашинковать, а отвар процедить. Свеклу очистить, нарезать соломкой, сбрызнуть уксусом, слегка обжарить на растительном масле, добавить немного воды и тушить в течение часа. Так же нашинковать соломкой репчатый лук, морковь, брюкву и обжарить на разогретом растительном масле.
   В кипящий грибной отвар опустить нарезанную капусту и варить 30—40 минут, после чего добавить томат-пюре и коренья, дать закипеть, положить нарезанный дольками картофель, грибы и кипятить 5 минут, добавить тушеную свеклу и еще варить 8 — 10 минут. Борщ заправить свекольной подкраской, солью, сахаром. При подаче в борщ положить сметану и мелко нарезанный зеленый лук.
   
   2 л воды. 500 г свеклы, 30 г сушеных белых грибов, 300 г свежей капусты, 2—3 шт. картофеля, 2 морковки, кусочек брюквы, 2 луковицы, 75 г томат-пасты, 1 ст. ложка сахара, 3 ст. ложки растительного масла, 2 ст. ложки уксуса, 2 лавровых листа, 5 горошин перца, сметана, соль, зеленый лук по вкусу.
   
  
  
   



    
СУПЫ ОВОЩНЫЕ

    
Суп аппетитный картофельный

   
   Приготовить концентрированный бульон из свинины. Мясо вынуть, бульон процедить и положить в него картофель, нарезанный кубиками, мелко нарубленный лук и специи. Варить 10 минут. Пассерованную на свином сале муку развести бульоном, процедить и влить в суп. Вареное мясо отделить от костей и нарезать кусочками — по два на порцию.
   
   600 г свинины, 1 кг картофеля, 1—2 луковицы, 20 г свиного сала, 2 ст. ложки муки, специи.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с рисом

   
   Свинину с прослойками сала мелко нарезать, поджарить до приобретения румяной корочки, добавить мелко нарубленный репчатый лук, слегка потушить, посыпать красным перцем и налить равные части воды и капустного рассола. Когда закипит, положить нарезанный кубиками картофель, рис, крупно толченый черный перец по вкусу. Варить до готовности.
   
   500 г свинины, 5—6 шт. картофеля, ? стакана риса, 2 луковицы, красный и крупный черный перец по вкусу, по 1 л горячей воды и капустного рассола.
   
  
  
   



    
Суп картофельный вегетарианский

   
   Картофель очистить, обмыть и поставить варить. Отвар вылить в другую кастрюлю, а картофель протереть через сито. Приготовить соус: подсушенную в духовке и остуженную муку развести 30 мл картофельного отвара, прокипятить и процедить. Протертый картофель, соус и картофельный отвар смешать, добавить сырое яйцо и масло, тщательно перемешать, довести до кипения и посолить. Перед подачей на стол заправить сметаной и зеленью петрушки или укропа.
   
   1? л воды, 600 г картофеля, 50 г сливочного масла, 2 яйца, 100 г сметаны, ? ст. ложки муки, соль, зелень по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с говядиной

   
   Мясо промыть, залить холодной водой и быстро довести до кипения. Как только бульон закипит, снять пену и продолжать варить при слабом кипении 2—2 ? часа. Когда на поверхности бульона появится жир, положить разрезанную пополам луковицу и корень петрушки. Тогда эфирные масла, которые содержатся в овощах, перейдут в бульон (эти овощи потом можно мелко нарезать и положить в суп), и он будет хорошо ароматизирован.
   После того как мясо сварится, вынуть его, отделить от костей, остудить и нарезать небольшими кусочками.
   Готовый бульон процедить, положить-в него морковь, нарезанную кружочками, луковицу, нарезанную кольцами, картофель (каждый клубень необходимо разрезать на 4—6 частей), довести до кипения. Затем положить кусочки мяса, соль и в закрытой посуде сварить суп. Незадолго до окончания варки положить в суп 2 лавровых листа и 2—3 горошины перца.
   Разлить в тарелки и посыпать мелко нарубленной зеленью петрушки и укропа.
   
   500 г говядины, 8—10 шт. картофеля, 2 луковицы, 1 морковка, 1 корень петрушки.
   
  
  
   



    
Суп чесночный из картофеля

   
   Отварить в подсоленной воде картофель, размять его, добавить растертый с солью чеснок и все вместе варить несколько минут. Затем добавить размешанный в молоке желток, растопленное свиное сало (или сливочное масло), зелень укропа и петрушки.
   К супу хорошо подать гренки из ржаного хлеба.
   
   2? л воды, 8 шт. картофеля (800 г), 50 г сала, неполный стакан молока, 1 желток, 1 маленькая головка чеснока, соль, зелень.
   
  
  
   



    
Суп крестьянский картофельный

   
   Нарезанный небольшими кусочками картофель, мелко нашинкованные капусту, морковь, петрушку, лук опустить в кипящую воду или бульон и варить 15—20 минут. Причем сначала опустить в кипяток капусту, затем картофель и в самом конце предварительно обжаренные на свином сале или масле морковь, петрушку, лук. За пять минут до конца варки добавить в суп помидоры или томат-пюре.
   Подать со сметаной и зеленью.
   
   3 л воды или бульона, 1 небольшой кочан (800 г) капусты, 8— 10 шт. картофеля, 1 морковка, 2 луковицы, 1 корень петрушки, 200 помидоров.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с вермишелью

   
   Нашинковать соломкой лук и коренья моркови, петрушки, сельдерея, поджарить их на масле. В кипящий мясной бульон опустить коренья, лук и нарезанный дольками картофель. Варить 15 минут. Затем засыпать вермишель, добавить перец, лавровый лист, соль и варить еще 12—15 минут.
   
   2 л бульона, 5—6 шт. картофеля, 100 г вермишели, 1 морковка, 1 корень петрушки, 1 луковица, 2 ст. ложки масла, соль.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с крупой

   
   Хорошо промыть перловую крупу и поставить для набухания на 2 часа, залив 1 ? стакана холодной воды. Слить воду и всыпать крупу в мясной бульон. Через 15 минут после закипания положить в бульон поджаренные коренья, перец, лавровый лист, нарезанный кубиками картофель, посолить и варить до готовности.
   Подавая суп на стол, посыпать его укропом. Вместо перловой крупы можно положить пшено, рис, которые не замачивают в воде, а кладут в бульон промытым. Можно использовать и манку. Ее и промывать не надо, только просеять.
   
   2 л бульона,  ? стакана крупы, 5 шт. картофеля, 1 морковка, 1 луковица, 1 корень петрушки, 2 ст. ложки масла.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из картофеля и фасоли

   
   Отварить отдельно фасоль и картофель. Протереть их сквозь сито, добавить мясной бульон, пассерованный репчатый лук, посолить и кипятить 5 минут. Затем заправить сливочным маслом и смешанными со сливками желтками, зеленью.
   
   1 л бульона, 4—5 шт. картофеля,  ? стакана фасоли, 1 луковица, 2 яйца, ? стакана сливок, 2 ст. ложки масла, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с овощами

   
   Приготовить отвар из лука, петрушки, сельдерея, морковки, процедить его, положить нарезанный ломтиками картофель и кипятить отвар 15 минут. Затем добавить мелко нарезанный спассерованный на сливочном масле лук с мукой. Пассеровку развести горячим бульоном или отваром из супа, влить в суп, хорошо размешать, дать вскипеть и, сняв кастрюлю с огня, заправить суп солью и перцем. При подаче посыпать зеленью укропа и петрушки.
   
   2 л отвара, 2 морковки, по 1 корню петрушки и сельдерея, 3 луковицы, 1 кг картофеля, 1 ст. ложка муки, 4 ст. ложки масла, соль, перец, зелень.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с горохом

   
   В овощной отвар опустить картофель и свежий лущеный горох. Через 15 минут добавить спассерованный на масле лук и муку, разбавленные горячим бульоном и прокипяченные. Супу дать закипеть, после чего снять с огня, добавить соль, перец, зелень и дать постоять 20 минут.
   К норме продуктов, указанных в предыдущем рецепте, прибавить 1 стакан лущеного гороха.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из гороха с ветчиной

   
   Сварить мясной или костный бульон. Промытый нелущеный горох замочить на 5—6 часов в холодной воде. Затем положить его в кастрюлю, налить процеженный бульон (чтобы его уровень был на 5—6 см выше уровня гороха), добавить ветчину и варить 2?—3 часа на слабом огне, помешивая и снимая накипь.
   Когда ветчина будет готова, вынуть ее и нарезать на кусочки. За 20—30 минут до окончания варки гороха добавить в суп обжаренные лук и коренья. Горох, лук, коренья протереть сквозь сито, приготовить мучную пассеровку, разбавить ее бульоном до густоты сметаны, положить в нее протертый горох, влить оставшийся от гороха бульон и варить на слабом огне 10—15 минут. В конце варки добавить в суп соль, сахар по вкусу.
   Перед подачей в тарелки положить кусочки ветчины и залить супом. Можно также положить кубики белого хлеба, обжаренные на масле.
   
   2 л бульона, 300 г гороха, 200 г сырой ветчины, 2 ст. ложки жуки, 60 г масла или жира, 1—2 луковицы. по 1 корню сельдерея и петрушки, 1 морковка, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп из фасоли с маслом и яйцами

   
   Фасоль опустить в кипящую воду и варить до готовности, после чего размять, залить отваром и снова довести до кипения. Сразу заправить пассерованным в масле луком и посолить. Добавить мелко нарезанную зелень сельдерея и варить еще 2—3 минуты. Взбить 3 яйца и постепенно влить в суп, непрерывно помешивая. Снять суп с огня и засыпать зеленью укропа и мятой.
   
   2 л воды. 500 г фасоли, 2—3 луковицы, 50 г масла, 3 яйца, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп с цветной капустой

   
   Капусту промыть, разобрать на отдельные соцветия. Морковь почистить и нарезать кружочками. Положить капусту и морковь в мясной бульон, добавить сельдерей, посолить и варить на слабом огне 20—30 минут. Перед окончанием варки сельдерей вынуть из кастрюли, суп посыпать зеленью петрушки.
   Рекомендуется подавать с пирожками из ливера или мяса.
   
   2 л бульона, 500 г капусты, 3 морковки, по 1 корню сельдерея и петрушки.
   
  
  
   



    
Суп крестьянский

   
   Сварить бульон, процедить. Половину его снова поставить на огонь. Перебрать и промыть перловую крупу. Положить в кипящий бульон и варить на слабом огне 1—1? часа. Затем долить вторую половину бульона, положить нарезанную квадратиками капусту, спустя 10 минут — картофель и варить еще 20—30 минут. Потом добавить слегка обжаренные на жире репчатый лук, коренья, лавровый лист, перец и продолжать варить 15 минут. В конце варки посолить. В тарелку положить сметану, зелень петрушки и сельдерея.
   2 л бульона, 400 г свежей капусты, 4—5 шт. картофеля, 40 г перловой крупы, 1 —2 морковки.
   
   1 луковица, 50 г брюквы, 2 корня петрушки или сельдерея, 40 г жира, 1—2 лавровых листа, 3—4 горошины перца, сметана, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп из крапивы

   
   Сварить бульон. Отдельно в кипящую воду положить промытую крапиву и варить ее 5 минут. Сваренную крапиву откинуть на сито и дать стечь воде. Затем пропустить крапиву вместе с промытым щавелем через мясорубку. Нарезанные морковь, петрушку, лук поджарить. Крапивную массу и поджаренные овощи положить в кипящий бульон и варить 15 минут.
   Муку поджарить на масле, разбавить бульоном, добавить в суп и варить еще 5 минут.
   При подаче на стол положить в каждую тарелку по половинке сваренного вкрутую яйца, заправить сметаной и посыпать нарезанной зеленью петрушки. К супу из крапивы можно подать вареный картофель.
   
   2 л бульона, 500 г говядины с костями, 300 г молодой крапивы, 200 г щавеля, 1 корень петрушки, 1 луковица, немного порея и сельдерея, ? ст. ложки муки, 1 ст. ложка жира, 2—3 яйца, 3 ст. ложки сметаны, соль.
   
  
  
   



    
Суп овощной со шпиком

   
   Овощи помыть, очистить, мелко нарезать, посыпать солью, сахаром и слегка обжарить. Затем положить в кастрюлю, залить мясным бульоном и поставить на огонь. Когда овощи будут готовы, протереть их через сито. Дно другой кастрюли выложить ломтиками шпика, слегка обжарить, влить приготовленный суп, положить в него обжаренные ломтики хлеба, посыпать сверху тертым сыром и поставить ненадолго в духовку.
   
   400 г белокочанной капусты, 4 моркови, небольшой корешок сельдерея, 3 стебля зеленого лука (взять только головки и белую часть стебля), 2 луковицы, 4 шт. картофеля, 50 г жира, 80—100 г шпика, 2—3 ломтика хлеба, 1? л мясного бульона, 2—3 ст. ложки тертого сыра, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп с овощами

   
   Нарезать и потушить овощи в небольшом количестве воды, посыпать солью. Мясо предварительно отварить и нарезать мелкими кусочками. В бульоне отварить нарезанный кубиками картофель. Затем добавить овощи, перемешать все и перед подачей на стол посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или сельдерея.
   
   1? л бульона, 500 г овощей (сельдерей, морковь, петрушка, капуста), 1? кг картофеля.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из овощей

   
   Белые части лука-порея, морковь, репу мелко нарезать, сложить в кастрюлю и тушить 10— 15 минут с добавлением 2—3 ст. ложек масла. Затем добавить промытый рис, картофель, влить воду в кастрюлю и, закрыв плотно крышкой, тушить на слабом огне 30—35 минут. Все овощи и отвар протереть сквозь сито, развести горячим молоком, положить масло, соль и размешать. Перед подачей на стол положить в тарелки зеленый или консервированный тертый горох, влить оставшийся горошек. Суп подать с гренками.
   
   150 г репы, 1—2 морковки, 100 г лука-порея, 4 шт. картофеля, неполный стакан риса, 100 г горошка, 4 ст. ложки масла, 2 стакана горячего молока, 4 стакана воды.
   
  
  
   



    
СУПЫ ИЗ МУЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ И КРУП

    
Суп макаронный с колбасой и сыром по-белорусски

   
   В кипящий мясной бульон опустить макароны и варить на медленном огне. Спассеровать овощи и опустить их вместе со специями за 15 минут до готовности, дать повариться супу 5 минут и добавить в него нарезанную брусочками колбасу.
   При подаче положить в тарелки тертый сыр, мелко нарубленный укроп и зеленый лук.
   
   2 л мясного бульона, 200 г макарон, 1 морковка, 1 луковица, 150 г колбасы, 100 г сыра, 40—50 г сливочного млела, 20 г томата-пюре, зелень петрушки, лука, соль, перец, лавровый лист.
   
  
  
   



    
Суп из курицы с вермишелью

   
   Залить холодной водой обработанную тушку курицы и поставить на огонь. Довести до кипения, затем посолить, прибавить лук, морковь, кусочек сельдерея, корень петрушки, несколько горошин черного перца и лавровый лист. Варить до мягкости мяса, затем тушку вынуть. Бульон процедить, всыпать вермишель и варить суп до готовности, заправить яйцом и лимонным соком или лимонной кислотой.
   Мясо мелко порезать и слегка припустить в масле. При подаче на стол в тарелку положить нарезанную зелень.
   
   2 л бульона, 200 г вермишели, 1 луковица, 1—2 моркови, 1 небольшой корешок, 2—3 корня петрушки, 10 горошин черного перца, лавровый лист, зелень лука, 2 яйца, 1 ст. ложка лимонного сока, 2 ст. ложки масла, соль. 
   
  
  
   



    
Суп из куриных потрохов с рисом

   
   Обработать куриные потроха (лапки, шейку, крылышки, желудок, печень), промыть, залить холодной водой и поставить варить, удаляя пену. Бульон посолить и, не нарезая, положить корни моркови, петрушки, сельдерея, пастернака, лука-порея, репчатого лука, лавровый лист. Варить до готовности. Затем овощи (по желанию) вынуть, нарезать на мелкие кусочки и снова опустить в бульон. Промытый рис также засыпать в бульон и варить еще 15 минут. Суп заправить кислым молоком, яйцами, посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки, черным перцем, положить сливочное масло и подать на стол.
   
   2 л воды, 500 г куриных потрохов, 1—2 морковки, по 1 корню петрушки и сельдерея, 1 луковица, 1 лавровый лист, 200 г кислого молока, 2 ст. ложки сливочного масла, 150 г риса, 2 яйца, перец, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп харчо из баранины

   
   Мясо нарезать небольшими кусками с косточками из расчета 3—4 куска на порцию. Залить холодной водой и поставить варить, периодически снимая пену. Через 1—1? часа положить в кастрюлю мелко нарезанный репчатый лук, толченый чеснок, рис, толченые сливы, перец, соль и варить 30 минут. Свежие помидоры, очищенные от кожицы, или томат-пюре обжарить на сковороде в масле и за 5—10 минут до окончания варки супа добавить в него.
   
   500 г мяса, 2—3 дольки чеснока, 2 луковицы, 2—3 шт. помидоров или 2 ст. ложки томат-пюре,  ? стакана риса,   ? стакана маринованных слив, 2 л воды, соль, перец, укроп, зелень петрушки по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп русский из гречки

   
   Приготовить концентрированный бульон. Тщательно перебрать и слегка поджарить гречневую крупу, всыпать в кипящий бульон и кипятить 10—15 минут. Добавить картофель, нарезанный небольшими ломтиками и обжаренный вместе с луком в масле, и варить, пока крупа и картофель не станут мягкими. После этого добавить в кастрюлю укроп и петрушку, еще раз довести до кипения.
   
   2 л мясного бульона, 2—3 ст. ложки гречневой крупы, 6—8 шт. картофеля, 1—2 луковицы, 50 г сливочного масла, соль, зелень, лавровый лист по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп мясной из перловой крупы

   
   Перловую крупу замочить на ночь, затем сварить и протереть сквозь сито. Отдельно сварить мясо, нарезать кусочками и вместе с отваром смешать с протертой крупой. Заправить суп сливками, смешанными с желтками. При подаче в тарелку кладут по дольке лимона.
   
   1? л воды, 250 г мяса, 100 г перловки, 100 г сливок, 2 желтка, 1 лимон, 15 г соли.
   
  
  
   



    
Суп овсяный протертый вегетарианский

   
   Овсяную крупу перебрать, промыть, залить кипятком и варить до полной готовности. Отвар процедить, крупу протереть через сито и смешать с отваром. Добавить горячее молоко, довести суп до кипения и снять с огня. Сырое яйцо разбить, взболтать вилкой и влить в него горячее кипяченое молоко. Этой смесью заправить суп, пока он еще не остыл, добавить в него соль, сахар, сливочное масло.
   
   1 ? л воды, 150 г крупы, 50 г сливочного масла, 600 г молока, 2 яйца, 10 г сахара.
   
  
  
   



    
Суп из овсяных хлопьев

   
   Овсяные хлопья положить в кастрюлю, залить бульоном, молоком и, помешивая, варить 15— 20 минут, помешивая, чтобы они не прилипли ко дну кастрюли. Готовый суп заправить яичным желтком, сливками и кусочком масла. Хорошо подать к супу гренки.
   
   1?  л бульона, 1? стакана молока, 100 г сливок, 2 яйца, 40 г сливочного масла, 200 г овсяных хлопьев.
   
  
  
   



    
Суп из геркулеса с овощами на мясном бульоне

   
   Геркулес засыпать в кипящую воду и варить на небольшом огне до полного разваривания (не менее часа), протереть через сито. Морковь и картофель очистить, промыть и варить в мясном бульоне до готовности. Сваренные овощи протереть через сито, соединить с протертой крупой. Все это залить бульоном и вскипятить. Добавить соль, сливочное масло, сливки.
   
   1? л мясного бульона, 100 г геркулеса, 50 г сливочного масла, 500 г картофеля, 200 г моркови, 120 г сливок, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
РАССОЛЬНИКИ И СОЛЯНКИ

    
Рассольник ленинградский

   
   Перловую крупу промыть, залить большим количеством воды и варить до мягкости. Очищенные от кожицы и семян огурцы припустить до полуготовности. Семена и кожуру отварить и процедить для получения рассола. Спассеровать вместе со специями на жире нарезанные соломкой репчатый лук, морковь, зеленый перец и петрушку. Приготовить мясной бульон. В кипящий полусоленый бульон положить нарезанный дольками картофель, через 10 минут добавить пассерованные овощи, отваренную перловую крупу, припущенные огурцы и варить до готовности еще 10 минут. В конце варки добавить лавровый лист, огуречный рассол и соль по вкусу.
   Подать рассольник с нарубленной зеленью укропа и петрушки, со сметаной.
   
   2 л бульона, 1 стакан рассола, 8 шт.  картофеля, 80 г перловой крупы, 40 г зеленого перца, 1—2 корня петрушки, 2 морковки, 1 средняя луковица, 2—3 соленых огурца, 40 г жира, перец, 1 лавровый лист, зелень, сметана, соль. 
   
  
  
   



    
Рассольник с мясом и мучной пассеровкой

   
   Готовится так же, как и рассольник ленинградский, но вместо перловой крупы в конце варки в рассольник вводят (за 10—15 минут до готовности) мучную пассеровку.
   
   На 2 л воды 2—3 соленых огурца, 6 шт. картофеля, 1—2 луковицы, 50 г лука-порея, 1—2 моркови, 50 г брюквы, по 1 корню сельдерея и петрушки, 2 ст. ложки муки, 50 г жира, 2 горошины черного перца, сметана, зелень, соль.
   
  
  
   



    
Солянка мясная сборная

   
   Нарезать репчатый лук тонкой соломкой, слегка обжарить на масле с томатом-пюре и тушить 10—15 минут. Очистить от кожицы соленые огурцы, мелко нарезать их и смешать вместе с обжаренным луком и лавровым листом. Залить все заранее сваренным мясным бульоном. Добавить отваренные или обжаренные мясные продукты, нарезанные тонкими кусочками, проварить все при слабом кипении 8—10 минут. При подаче на стол заправить сметаной и посыпать зеленью.
   
   2 л бульона, 400 г вареных или жареных мясных продуктов, 2 луковицы, 2 соленых огурца, 1—2 ст. ложки, томата-пюре, 3 ст. ложки масла или столового маргарина, б—8 горошин перца, сметана, соль, зелень по вкусу.
   
  
  
   



    
Солянка по-белорусски

   
   Свинину нарезать на куски, слегка отбить, а затем нарезать маленькими кусочками по 25—30 г и обжарить. Поджарить на масле репчатый лук, соединить со свининой и еще пожарить 5—7 минут. Добавить вареный язык, колбасу, мелко нарезанные соленые огурцы, предварительно очищенные от кожицы и крупных зерен, и тушить 5—10 минут.
   Пшеничную муку поджарить с салом, развести бульоном до средней густоты. Добавить томат-пюре, красный молотый перец, лавровый лист. Этим соусом залить подготовленные тушеные продукты, добавить сметану, все хорошо перемешать и на слабом огне довести до кипения. В солянку хорошо добавить чеснок и посыпать зеленью.
   
   2 л бульона, 300 г свинины, 200 г языка, 40—50 г вареной колбасы, 40—50 г сала, 3—4 луковицы, 4—5 соленых огурцов, 1 ст. ложка пшеничной муки, 1 ст. ложка томата-пюре, 5—6 ст. ложек сметаны.
   
  
  
   



    
РЫБНЫЕ СУПЫ 

    
 Бульон рыбный костный

   
   Рыбьи кости (голову без жабр, позвоночник, реберные кости, хвост, плавники) и кожу с чешуей сложить в кастрюлю, залить холодной водой и варить на слабом огне. После закипания варить 40 минут, добавить петрушку, репчатый лук, перец горошек, лавровый лист и продолжать варить еще 20 минут при слабом кипении, снимая пену. В конце варки бульон посолить, дать отстояться 15—20 минут, а затем процедить.
   
   1 кг рыбных костей, 2 л воды, 1 корень петрушки, 1 луковица, 1 лавровый лист, 2 горошины перца, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Бульон из рыбы

   
   Очистить рыбу от чешуи, разрезать брюшко и вынуть внутренности. Из головы вынуть жабры. Рыбу промыть, нарезать на кусочки, сложить их в кастрюлю, залить холодной водой, положить лук, перец, коренья,соль и варить на слабом огне 25—30 минут. Готовый бульон процедить.
   
   2 л воды, 500—600 г рыбы, 1 луковица, 1 корень петрушки, 1 морковь.
   
  
  
   



    
Уха рыбацкая с пшеном

   
   Очистить от чешуи и выпотрошить свежую рыбу (треску, щуку, судак, окунь, налим и др.). Снять с кости филе, срезать плавниковые и реберные кости и промыть. Из рыбных костей, голов и хвостов сварить в течение часа бульон и процедить. Картофель, рыбное филе опустить в кипящий бульон и варить 15—20  минут, вынуть и разложить по тарелкам, а бульон опять процедить, положить в него нарезанный репчатый лук, лавровый лист, перец, тщательно перебранное и промытое пшено и варить 10—15 минут, посолить. При подаче уху посыпать зеленью петрушки, укропа, лука.
   
   2 л воды, 700 г рыбы, 70 г пшена, 6 шт.- картофеля, 2 луковицы, 2 лавровых листа, 3 горошины перца, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Уха ростовская

   
   Из рыбных отходов сварить бульон и процедить. Кусочки разделанного судака посолить, дать полежать два часа, а затем сварить на рыбном бульоне в отдельной кастрюле. В кипящий бульон положить соль, нарезанный картофель и варить минут 10, затем добавить спассерованные на масле, мелко нашинкованные лук и морковь, свежие нарезанные помидоры, специи и варить еще 10 минут на слабом огне. Разложить по тарелкам куски судака, положить по кусочку сливочного масла, зелень, молотый перец и залить бульоном.
   
   2 л воды, 500 г рыбных пищевых отходов, 500 г судака, 8 шт. картофеля, 1 —2 помидора, 2 луковицы, 1 морковка, 50 г сливочного масла, 5—8 горошин перца, 2—3 лавровых листа, зелень, соль, молотый перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Уха из океанической рыбы

   
   Разделать рыбу (минтай, хек, навагу) на филе. Плавники, кости и головы без жабр залить холодной водой, довести до кипения и варить 30—40 минут, после чего бульон процедить и снова поставить на огонь, положить в него нарезанный дольками картофель, кружочки моркови, лавровый лист, перец, соль, небольшие кусочки рыбного филе и варить еще 15 минут. Перед подачей на стол заправить мелко нарубленной зеленью укропа или петрушки.
   
   3 л воды, 1 кг рыбы, 8—10 шт. картофеля, 2 морковки, 1—2 луковицы, 2 лавровых листа, 4—6 горошин перца, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп по-рыбачьи

   
   Мелко нарезать пучок зеленого лука, репчатый лук и чеснок. Разогреть в кастрюле жир и поджарить на нем овощи, добавить очищенные от кожицы и нарезанные помидоры (свежие или консервированные), черный перец, лавровый лист, залить кипятком и варить 20 минут. Положить очищенную и промытую мелкую рыбу и варить еще 30 минут, после чего протереть рыбу и овощи через дуршлаг и снова опустить в кастрюлю. Когда суп снова закипит, добавить в него предварительно сваренный рис и слегка прокипятить.
   
   2 л воды, 2 дольки чеснока, 2 луковицы, 3 ст. ложки жира, 4 помидора, 4 горошины перца, 2 лавровых листа, 1 кг рыбы, ? стакана риса, пучок зеленого лука, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп из хека

   
   Промытые головы (без жабр), позвоночник и хвостовые части сложить в посуду, залить водой, довести до кипения и варить, снимая пену, в течение 30 минут, процедить и снова поставить на огонь. В кипящий бульон положить очищенный и нарезанный кубиками картофель, морковь, измельченный лук, корень петрушки и варить на слабом огне 10—15 минут. Затем добавить кусочки нарезанного филе хека, пряности, соль и варить еще 15— 20 минут. При подаче положить в суп растопленное сливочное масло и посыпать мелко нарезанной зеленью.
   
   2 л воды, 1 кг рыбы, 6—8 шт. картофеля, 2 морковки, 2 луковицы, 1 корень петрушки, 2 ст. ложки сливочного масла, по 3 горошины черного и душистого перца, 2 лавровых листа, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп с фрикадельками из хека

   
   Рыбу разделить на филе. Хребтовые кости, плавники и головы без жабр залить холодной водой и довести до кипения. Снять накипь, добавить соль, вкусовые приправы и варить 40—60 минут на слабом огне, после чего процедить, положить в бульон картофель и варить до готовности.
   Из филе приготовить фарш. Для этого мясо хека вместе с белым хлебом, размоченным в молоке или воде, дважды пропустить через мясорубку. К фаршу добавить молоко, масло, яйцо, соль, перец и все хорошо перемешать. Сформовать маленькие фрикадельки и опустить их в кипящий бульон, когда картофель станет мягким. Перед подачей ка стол добавить сметану и зелень.
   
   1 кг серебристого хека, 5—6 шт. картофеля, 1 луковица, 1 морковь, 1 корень петрушки, 1 лавровый лист, сметана, соль, перец по вкусу, 50 г черствого белого хлеба или 1—2 ст. ложки молотых сухарей, ? стакана молока, 25 г сливочного масла или сливок, 1 яйцо, 2? л воды.
   
  
  
   



    
Солянка из хека с овощами

   
   Разделать рыбу и сварить бульон из костей. Готовый бульон процедить, нарезать ломтиками соленые огурцы. Мелко нарубить и слегка обжарить репчатый лук, добавить помидоры и огурцы, после чего тушить 5—6 минут. В кипящий бульон положить тушеные овощи, кусочки рыбы, лавровый лист, перец, соль по вкусу и варить 15—20 минут. Подавая к столу, положить в тарелки ломтики лимона, мелко нарезанную зелень.
   
   2 л бульона, 600 г рыбы, 3— 4 соленых огурца, 2 луковицы, 2—3 помидора, лавровый лист, перец, соль, зелень по вкусу.
   
  
  
   



    
Солянка из ставриды и скумбрии

   
   Рыбу разделать на филе без кожи, из оставшихся костей и голов без жабр, а также из мелкой рыбы сварить бульон. Перед окончанием варки добавить в него специи. Бульон процедить, но не остужать. Очищенный лук нарезать, слегка обжарить в масле, добавить томат-пасту, куски рыбного филе, тонкие дольки или  кубики соленых огурцов, нарезанные грибы. Залить горячим бульоном и варить в течение 15—20 минут.
   При подаче на стол добавить в суп измельченный укроп и зелень петрушки, сметану или ломтики лимона (без цедры).
   
   2 л воды, 700 г ставриды, 300 г скумбрии, 1—2 луковицы, 1 морковка, 1 корень петрушки, ломтик сельдерея, 4—5 горошин перца, 1 лавровый лист, соль.
   Для заправки бульона:
   4—5 луковиц, 50 г сливочного масла, 2 ст. ложки томата-пюре или 2—3 помидора, сырое филе (срезать с рыбы до приготовления бульона), 2—3 соленых или маринованных огурца, 100—150 г свежих или маринованных грибов, соль, молотый перец, немного сахара, укроп или зелень петрушки, сметана или ломтики лимона без цедры.
   
  
  
   



    
Рассольник рыбный

   
   Рыбу (хек, треску и т. д.) разделать на филе. Из голов, вынув жабры, и костей сварить бульон. Перловую крупу несколько раз промыть горячей водой. Картофель нарезать дольками, морковь, лук и петрушку — соломкой и слегка обжарить в масле. В процеженный кипящий бульон положить овощи и варить 10—15 минут. Затем добавить очищенные от кожицы и крупных семян, нарезанные мелкими дольками огурцы, крупу, черный перец горошек, лавровый лист, соль, кусочки филе и варить до готовности. Перед подачей на стол посыпать зеленью.
   
   2 л воды, 1 кг рыбы, неполный стакан перловой крупы, 5—6 шт. картофеля, 3 моркови, 2 луковицы, 2 корня петрушки, 2 соленых огурца, 100 г масла, 5 горошин перца, 2 лавровых листа, зелень, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Солянка из рыбы

   
   Разделать рыбу на филе. Из костей, голов, плавников, хвостов сварить бульон и процедить его. Слегка обжарить нашинкованный репчатый лук, добавить томат-пасту или помидоры и тушить
   5—6 минут. Нарезать ломтиками очищенные от кожицы и семян соленые огурцы. В кипящий бульон опустить овощи, куски рыбы, каперсы, лавровый лист, перец горошек, соль и варить 15—20 минут. При подаче к столу добавить промытые маслины, ломтики лимона, свежую зелень.
   
   2 л воды, 800 г рыбы, 5 соленых огурцов, 3 луковицы, 1 ст. ложка томата-пасты или 2,—3 помидора, 3 ст. ложки сливочного масла, 2—3 лавровых листа, 4 горошины черного перца, пол-лимона, 1 ст. ложка каперсов, маслины, соль, зелень.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из рыбы

   
   У очищенной и промытой рыбы отделить мясо от костей. Из костей вместе с кореньями и луком сварить бульон. Часть мякоти рыбы оставить для фрикаделек, а остальную — мелко нарезать кусочками и тушить на сливочном масле с луком. Слегка обжарить 2 ст. ложки масла с 2 ст. ложками муки, развести рыбным бульоном до густоты сметаны, довести до кипения, залить рыбу и варить 15—20 минут. Суп процедить и протереть сквозь сито, затем развести горячим молоком, положить соль и масло, а также яичные желтки, смешанные с молоком. В суп положить фрикадельки и подать с гренками.
   
   1? л воды для бульона, 750 г рыбы, 2 ст. ложки муки, 4 ст. ложки масла, 2 стакана молока, 2 луковицы, 1 корень петрушки, 1 морковка, 2 желтка.
   
  
  
   



    
Суп картофельный с налимом

   
   Приготовить рыбный бульон. Для этого промытые позвоночники и прихвостовые части, полученные при разделке рыбы на филе, сложить в посуду, залить холодной водой. Довести до кипения, снять пену и варить 20— 30 минут, процедить. В кипящий бульон положить очищенные и нарезанные кубиками картофель, морковь, измельченный лук, корень петрушки и варить 10—15 минут на слабом огне. Затем добавить кусочки рыбы, пряности, соль и продолжать варить еще 15—20 минут. Перед подачей на стол влить в суп растопленное сливочное масло и сверху посыпать мелко нарезанной зеленью.
   
   500 г рыбы, 4—5 шт. картофеля, 1 морковь, 1 луковица, 1 корень петрушки, 1 ст. ложка сливочного масла, по 3 горошины черного и душистого перца, лавровый лист, соль по вкусу, 1 л холодной воды.
   
  
  
   



    
ГРИБНЫЕ СУПЫ 

    
Бульон из сушеных грибов

   
   Сухие грибы промыть в теплой воде, замочить на два часа. После чего, не сливая воду, варить около 2 часов, добавив в кастрюлю очищенную и разрезанную пополам луковицу. Готовый бульон процедить, грибы промыть холодной водой, мелко нашинковать и положить в бульон.
   Бульон можно использовать для приготовления разнообразных супов, щей, рассольника.
   
   2 л воды, 50 г сухих грибов, 1 луковица, лавровый лист, соль.
   
  
  
   



    
Суп из лущеного гороха с грибами

   
   Сухие белые грибы тщательно промыть и оставить на 2 часа в воде комнатной температуры, после чего мелко нарезать. Отдельно поджарить нашинкованный лук, морковь, корень петрушки. Перемешать корнеплоды с грибами и заранее вымоченным лущеным горохом и залить кипятком, добавив в него воду, в которой замачивались грибы. Варить до готовности.
   
   500 г лущеного гороха, 50 г сушеных грибов, 50 г жира, 1 луковица, 1 корень петрушки, 1 морковка, 2 ? л воды, соль и перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Солянка грибная

   
   Сушеные белые грибы приготовить, как в предыдущем рецепте. Квашеную капусту промыть и хорошо отжать. Репчатый лук мелко порубить и обжарить на растительном масле до розового цвета, положить лавровый лист, перец, соль, добавить предварительно процеженную воду, в которой замачивались грибы. Все это соединить с грибами и капустой и тушить на среднем огне в течение 40—45 минут.
   
   50 г грибов, 1 кг капусты, 2 луковицы, 3 ст. ложки растительного масла, 2—3 лавровых листа, соль и перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп из свежих грибов с картофелем

   
   Свежие грибы (белые или маслята) очистить и промыть. Корешки отрезать, мелко порубить ножом и поджарить на масле. Отдельно поджарить коренья и лук. Шляпки грибов нарезать ломтиками, ошпарить, откинуть на дуршлаг и, когда вода стечет, переложить в кастрюлю, залить водой и варить в течение 40 минут. После этого положить нарезанный кубиками картофель, под жаренные корешки грибов, коренья, лук, соль, перец, лавровый лист и варить еще 20—25 минут. При подаче на стол добавить сметану, мелко нарезанный зеленый лук и укроп.
   Суп из свежих грибов можно приготовить и на мясном бульоне.
   
   500 г грибов, 8 шт. картофеля, 1 корень петрушки или сельдерея, 1 морковка, 1 луковица, 2 ст. ложки масла, 2?—3 л воды или мясного бульона.
   
  
  
   



    
Суп из лисичек

   
   Мелко нарубленный лук потушить в течение 10 минут с мелко нарезанным шпиком. Добавить вымытые лисички и продолжать тушить еще 45 минут, затем залить кипятком, посолить и кипятить 30 минут. Заправить чайной ложкой муки, разведенной сметаной.
   
   2 л воды, 500 г лисичек, 100 г шпика, 2 луковицы, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Окрошка грибная

   
   Промыть холодной водой соленые грибы и откинуть на сито, чтобы стекла вода. Грибы, лук зеленый и свежие огурцы нарезать мелкими кусочками. Лук посолить и растереть. Отваренные картофель и морковь нарезать небольшими кубиками. Сварить вкрутую яйца. Белок нарезать маленькими кубиками, а желток растереть с горчицей и небольшим количеством сметаны. Все компоненты положить в хлебный квас, добавить соль и сахар по вкусу. При подаче заправить зеленью петрушки, укропа и сметаной.
   
   1? л кваса, 400 г грибов, 2—3 шт. картофеля, 1—2 морковки, 2—3 луковицы, 250 г огурцов свежих, 3 яйца, 12 г горчицы, 25 г сахара, укроп, сметана, соль.
   
  
  
   



    
Суп русский с сушеными грибами

   
   Белые сушеные грибы замочить на 15 минут, промыть, залить холодной водой на 3—4 часа и поставить варить на 2?—3 часа. Перебрать и промыть перловую крупу, залить подсоленной водой и варить 2?—3 часа.
   Разогрев в кастрюле жир, положить в нее мелко нарезанный репчатый лук, морковь, петрушку, брюкву, сельдерей, нашинкованные вареные грибы, перец, лавровый лист, помешивая, обжарить, после чего добавить перловую крупу, осторожно влить грибной отвар и кипятить на слабом огне 5—10 минут, посолить, добавить нарезанный картофель и варить 15—20 минут. Окончательно заправить солью и подать с зеленью лука, петрушки и сметаны.
   
   2 л воды, 25—30 г сушеных грибов, 1 кг картофеля, 60—80 г перловой крупы, 1 луковица, 80 г моркови, 50 г брюквы, по 1 корню петрушки и сельдерея, 50 г жира, 3 горошины черного перца, 2 лавровых листа, зелень лука и петрушки, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп с телятиной и грибами

   
   Телятину промыть, опустить в холодную воду и варить на слабом огне. Через 30 минут посолить бульон, положить в него грибы, картофель и продолжать варить на слабом огне. Незадолго до окончания варки с шампиньонов снять кожицу и погрузить их в холодную воду, чтобы они не потемнели.
   Этот суп можно готовить не только со свежими, но и с сушеными грибами. В этом случае грибы нужно обмыть теплой водой и предварительно замочить на 1—2 часа в холодной воде. Затем грибы вынуть и в этой воде варить телятину. Морковь и лук нашинковать и обжарить в растительном масле. Когда картофель будет почти готов, можно засыпать в кастрюлю лапшу и продолжать варить еще 10—15 минут. Затем добавить квас и обжаренные лук и морковь. Еще 5—10 минут — и суп готов.
   Пред подачей на стол посыпать зеленью.
   
   2 л воды, 800 г телятины, 5 шт. картофеля, 200 г шампиньонов или белых грибов, 4 луковицы, 4 морковки, ? л кваса, 2 ст. ложки растительного масла, зелень петрушки и сельдерея, перец по вкусу. 
   
  
  
   



    
ХОЛОДНЫЕ СУПЫ,БОРЩИ, ОКРОШКИ 

    
Свекольник

   
   Отрезанную ботву свеклы подержать 30 минут в холодной воде, хорошо промыть, потушить 10—15 минут до мягкости и остудить. Свеклу (750 г) промыть с помощью щетки и залить холодной водой, добавить немного уксуса и варить. Сваренную свеклу нарезать маленькими кубиками. 250 г сырой свеклы очистить. Свекольные очистки промыть, мелко нарезать, залить слабым раствором уксуса и кипятить 3—5 минут, снять с огня, накрыть крышкой и настаивать 2—3 часа. Очищенную свеклу нарезать кубиками и отварить. Отвары от свеклы соединить вместе и процедить. Сварить вкрутую яйца. Белок мелко порубить, желток растереть вместе с готовой горчицей, сахаром, солью и залить свекольным отваром. Положить в кастрюлю очищенные и мелко нарезанные огурцы, свеклу, укроп, зеленый лук, нарезанную свекольную ботву, белки яиц, сметану и поставить кастрюлю на холод на 10—15 минут. Затем все размешать, заправить свекольник по вкусу горчицей, сахаром, солью, добавить свекольную подкраску. Можно добавить в свекольник также отварной и нарезанный кубиками картофель.
   
   2 л воды, 1 кг молодой свеклы, 200 г свежих огурцов, по 1 пучку зеленого лука и укропа, 3 яйца, 60—80 г уксуса, горчица, сахар, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Свекольник с квасом

   
   Свеклу нарезать соломкой, черешки — кусочками 2—3 см и залить водой, чтобы она покрыла свеклу, добавить уксус и тушить 20—30 минут. За 10—15 минут до окончания тушения добавить нарезанную ботву. После этого свеклу охладить и отварить. Сметану, яйца, зеленый лук, сахар, соль тщательно перемешать. В полученную смесь положить свеклу вместе с отваром, огурцы, влить квас и размешать, добавить зелень укропа и петрушки.
   
   1 л кваса, 250 г свеклы с ботвой, 2—3 свежих огурца, 1 пучок зеленого лука, 2 яйца, 150 г сметаны, 20 г сахара, немного уксуса, укропа.
   
  
  
   



    
Суп холодный зеленый

   
   Щавель и шпинат промыть несколько раз в холодной воде. Положить в кастрюлю, закрыть крышкой и тушить на небольшом огне 10 минут. Воды подливать не надо — зелень должна тушиться в собственном соку. Затем пропустить зелень через мясорубку и залить холодной кипяченой водой. Положить в кастрюлю тонко нарезанный зеленый лук, укроп, листья петрушки и влить оставшийся от щавеля и шпината сок. Добавить сахар, нарезанные дольками огурцы и редиску, дольки сваренных вкрутую яиц, сметану.
   
   2 л воды, 600 г щавеля, 600 г шпината, по 1 пучку укропа и петрушки, 200 г зеленого лука, 5—6 огурцов, 500 г редиски, стакан сметаны, 4 яйца, соль, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ холодный

   
   Сырую свеклу очистить, промыть в холодной воде, нарезать соломкой, добавить сахарный песок, сок лимона и залить горячей водой. Варить под крышкой на маленьком огне около 30 минут, затем охладить. Мелко нарезать свежие огурцы, зеленый лук, крутые яйца, вареное мясо и залить холодным отваром со свеклой. Добавить по вкусу лимонный сок, соль, сахар. Подать к столу со сметаной, посыпать мелко нарубленной зеленью.
   
   2 л воды, 2 шт. свеклы средней величины, 2 яйца, 2 огурца, 1 ст. ложка сахара, 1 чайная ложка лимонного сока, 300 г вареного мяса, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Борщ литовский

   
   Взбить венчиком охлажденный кефир и добавить в него холодную кипяченую воду. Нарезать тонкой соломкой вареную свеклу, ломтиками огурцы, дольками лук. Растереть с солью лук и укроп. Залить овощи кефиром с водой. Вместо хлеба подать горячий отварной картофель, посыпанный укропом, а в каждую тарелку положить дольку вареного яйца.
   
   2 бутылки кефира, 750 мл воды, 2—3 шт. свеклы, 2 свежих огурца, 1 маленькая луковица, 2 яйца, зеленый лук, укроп, соль.
  
  
   



    
Холодник по-мински

   
   Щавель перебрать, промыть, нарезать и сварить в подсоленной воде, охладить. Отдельно сварить свеклу (целиком) с добавлением уксуса. Полученный отвар охладить и процедить через сито или салфетку, а свеклу очистить и нашинковать. В охлажденный отвар со щавелем положить измельченный и растертый с солью и яичными желтками зеленый лук, нашинкованные свежие огурцы, свеклу, добавить свекольный отвар, белок яйца, сахар, взбитый кондитерским венчиком кефир. Готовый холодник заправить сметаной и посыпать укропом.
   
   2 л воды, 200 г щавеля, 3—4 шт. свеклы, 200 г свежих огурцов, 1 пучок зеленого лука, 2 яйца, 2 стакана кефира, 2 ст. ложки сметаны, 1 ст. ложка сахара, укроп, соль.
   
  
  
   



    
 Холодник по-белорусски

   
   Щавель промыть, нарезать и варить в воде или мясном бульоне в течение 5 минут, затем охладить. Положить зеленый лук, растертый с солью, нарезанные кубиками свежие огурцы, белок и растертый желток сваренного вкрутую яйца, сахар. Перед подачей заправить холодник сметаной, посыпать укропом.
   
   2 л воды или мясного бульона, 1 кг щавеля, 2 огурца, 100 г зеленого лука, 200 г сметаны, 4 яйца, 20 г сахара, 20 г укропа.
   
  
  
   



    
Окрошка молочная

   
   Промытый, измельченный укроп и лук, нарезанный кубиками огурец положить в простоквашу. Добавить соль и сахар, кусочки вареной говядины, сваренное вкрутую и нарубленное яйцо, зеленый лук, сметану.
   
   1 л простокваши или кефира, 200 г свежих огурцов, 150 г зеленого лука, 20 г сахара, 200 г сметаны, 4 яйца, 300 г вареной говядины, соль.
   
  
  
   



    
Окрошка мясная

   
   Для приготовления мясной окрошки следует брать нежирную говядину или телятину. Мясо сварить до готовности (не переваривая его), нарезать его надо лишь после того, как оно хорошо остынет и окрепнет, тогда мясо не будет крошиться и от него не будут отделяться волокна. Вареное мясо следует охладить не в бульоне, а в прохладном помещении, покрыв его влажной тканью.
   Охлажденное вареное мясо, ветчину, вареный язык, очищенные от кожицы свежие огурцы нарезать мелкими кубиками или тонкой соломкой. Подготовленный зеленый лук мелко нашинковать. Часть зеленого лука растереть с солью. Из крутых яиц вынуть желтки, размять, добавить соль, сахар, готовую горчицу, сметану и все это хорошо растереть до получения однородной массы. Затем соединить ее с охлажденным хлебным квасом. Добавить зеленый лук, сваренные вкрутую рубленые яйца, остальные нарезанные продукты и хорошо размешать. При подаче в окрошку положить сметану и посыпать мелко нарезанной зеленью укропа и петрушки.
   
   2 л хлебного кваса, 4 яйца, 200 г зеленого лука, 3—4 огурца, 200 г вареной говядины или телятины, 200 г ветчины, соль, сметана, горчица, укроп, петрушка.
   
  
  
   



    
Окрошка мясная сборная

   
   Вареное мясо и огурцы нарезать кубиками. Мелко нарезанный зеленый лук растереть с солью до появления сока. Белки сваренных вкрутую яиц мелко порубить, а желтки растереть со сметаной, солью, сахаром и горчицей. Смешать заправленную сметану с белками и луком, развести квасом, затем положить мясо и огурцы. Тщательно размешать и перед подачей к столу в каждую тарелку положить кусочки пищевого льда. Посыпать окрошку мелко нарубленной зеленью укропа и петрушки. Все мясные продукты для окрошки должны быть без жира. По этому же рецепту можно приготовить окрошку из дичи и птицы.
   
   2—2 ? л кваса, 250 г говядины, телятины, языка, 2—3 свежих огурца, 150 г зеленого лука, 2—3 яйца, неполный стакан сметаны, соль, сахар, горчица, зелень петрушки, укроп по вкусу.
   
  
  
   



    
Ботвинья (разновидность окрошки)

   
   Молодые свекольные листья (или листья крапивы, лебеды, щавеля) слегка отварить целыми, отжать, мелко порубить и развести квасом, добавить по столовой ложке тертого хрена, мелко нарезанного зеленого лука, укропа, свежие или малосольные огурцы и печеную мелко нарезанную свеклу. Ботвинью поставить в холодильник или покрошить в нее мелкий лед — она должна быть холодной. Подать с какой-нибудь отварной рыбой.
   
   2 л кваса, 500 г свекольных листьев, 1 огурец, 1 свекла, по 1 ст. ложке хрена, нарубленного зеленого лука, укропа, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Сельская крошенка

   
   В хлебный квас положить нарезанный кубиками отварной картофель, отжатую от рассола квашеную капусту, мелко нарезанный лук (репчатый или зеленый), масло, тертый хрен, сахар и соль.
   
   2 л кваса, 250 г квашеной капусты, 4 шт. картофеля, 80 г лука, 30 г хрена, 30 г растительного масла, соль и сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп холодный из томатного сока

   
   Свежие помидоры промыть, разрезать, немного посолить, дать настояться и отжать через марлю сок. Натереть на терке такое же количество свеклы и тоже отжать сок. Отходы от выжатой свеклы и помидоров залить водой и варить 10—15 минут, процедить, охладить и соединить со свекольным и томатным соками. Сложить в одну посуду нарезанные свежие огурцы, отваренную брюкву, крутые яйца, мелко нашинкованный зеленый лук, эстрагон, вареный картофель, стручки очищенного от зерен, испеченного, охлажденного нашинкованного сладкого перца, сметану, добавить овощной отвар и все перемешать.
   
   2 л воды, 400 г помидоров, 400 г свеклы, 200 г картофеля, 400 г свежих очищенных огурцов, 200 г брюквы, 2—3 яйца, 4 шт. сладкого перца, ? стакана сметаны, эстрагон, лук зеленый и соль по вкусу. 
   
  
  
   



    
ФРУКТОВЫЕ СУПЫ

    
Суп вишневый с рисом

   
   Вишни вымыть и из половины нормы удалить косточки. Остальные ягоды размять вместе с косточками и залить водой, варить на слабом огне 5—6 минут. Готовому отвару дать настояться 15— 20 минут. Затем протереть ягоды а отвар процедить через дуршлаг, добавить сахар, очищенные от косточек сырые вишни и довести до кипения. Картофельный крахмал развести холодной кипяченой водой, влить в кипящий вишневый суп и снова дать ему закипеть. Рис отварить так, чтобы он был рассыпчатым, и промыть его в дуршлаге холодной кипяченой водой. В тарелки положить отваренный холодный рис, налить суп и заправить его сметаной или сливками.
   
   2 л воды, 800 г вишен, 40 г крахмала, 250 г сахара, 120 г риса, 100 г сметаны или сливок.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из вишни

   
   Вишню размять, посыпать корицей и предварительно залитой кипятком гвоздикой, протереть сквозь дуршлаг или сито. Косточки выбросить, добавить сахар, лимонный сок, развести кипяченой водой. В сироп положить еще целых вишен без косточек и поставить в холодильник. Сметану подать на стол отдельно.
   
   2 л воды, 1 кг вишен, корицы и гвоздики — на кончике ножа, 400 г сахарного песка, 1 лимон. Можно добавить в воду немного сухого вина.
   
  
  
   



    
Суп вишневый с манными клецками

   
   В воде вскипятить сахар и немного цедры лимона. В этой воде 2 минуты поварить вымытые вишни, потом вынуть их. Вместо вишен можно использовать любой консервированный фруктовый компот. Сахар в этом случае класть по вкусу.
   Вскипятить молоко, добавить сливочное масло, сахар, соль. Всыпать туда манную крупу и, не снимая с огня, быстро мешать деревянной ложкой, пока не загустеет. Когда масса немного остынет, вбить яйцо, столовой ложкой сформовать клецки и положить их в суп.
   
   1 л воды, 300 г сахара, цедра 1 лимона, 500 г вишен; для клецек; ? стакана молока, 20 г сливочного масла, 20 г сахара, 75 г манной крупы, 1 яйцо.
   
  
  
   



    
Суп с черносливом и геркулесом

   
   Сварить на воде в закрытой кастрюле геркулес. Положить масло, посолить. Варить до густоты сметаны.
   Отдельно отварить чернослив без косточек и влить в суп. Суп подать с сухарями, обжаренными в яйце.
   
   2 л воды. 1 стакан геркулеса, 2 ст. ложки масла, 200 г чернослива.
   
  
  
   



    
Суп из овсянки с черносливом

   
   Овсянку промыть в холодной воде, залить кипятком, положить масло и варить до готовности. Протереть крупу сквозь сито и положить еще масла.
   Очистить от косточек чернослив, залить водой, положить сахар и варить. Когда чернослив сварится, смешать его с овсянкой и дать закипеть.
   
   2 л кипятка, ? стакана овсянки, 2 ст. ложки сливочного масла, 200 г чернослива без косточек, 100 г сахара.
   
  
  
   



    
Суп из свежих яблок или груш

   
   Очищенные от семян яблоки нарезать кусочками и залить водой, всыпать корицу и варить до мягкости. Затем протереть все сквозь сито, добавить сахар, воду и кипятить 2—8 минуты. Развести холодной водой крахмал, влить в суп и довести до кипения. Можно добавить лимонный сок.
   Сварить рис, откинуть на сито, промыть холодной кипяченой водой и разложить по тарелкам, в которые разлить охлажденный суп, и заправить сметаной или сливками. Суп из груш готовится так же.
   
   2 л воды, 400 г яблок, 100 г риса, 50 г крахмала, 150 г сахара, 3 г корицы, 100 г сливок или сметаны.
   
  
  
   



    
Суп фруктовый с кислым молоком

   
   Натереть на терке яблоки и залить кефиром или простоквашей, перемешать, добавить сахар по вкусу. В тарелку положить белые сухари или гренки.
   Такой же суп можно приготовить из протертой клюквы, клубники, малины и других ягод. Вместо кефира для сладких ягод можно взять свежее молоко.
   
   1 л кефира, 4 больших яблока, 4 гренки, сахар по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из свежих абрикосов, персиков, слив и черешен

   
   Ягоды и фрукты обмыть, удалить косточки, крупные — разрезать пополам. Залить их горячей водой, чтобы она покрыла фрукты и ягоды, и варить до размягчения, затем протереть через сито, а отвар процедить. Отходы залить водой и кипятить 5—8 минут. Соединить отвар с пюре, добавить сахар, воду и опять довести до кипения. Влить разведенный холодной кипяченой водой крахмал, кипятить суп до тех пор, пока он не станет прозрачным, затем сразу снять с огня и охладить.
   При подаче в тарелки можно положить отваренный рис, лапшу. Заправить суп сметаной или сливками.
   
   2 л воды, 600 г ягод и фруктов, 40 г картофельного крахмала, 150 г сахара, 100 г сметаны или сливок, 100 г риса или лапши.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из черники

   
   Свежую чернику перебрать, промыть, залить горячей водой и протереть сквозь сито, а отходы залить водой и кипятить. Отвар от отходов влить в пюре, положить сахар, залить водой и кипятить 5—8 минут, затем влить крахмал, разведенный холодной кипяченой водой, и довести до кипения. Затем быстро охладить. Заправить суп сметаной или сливками.
   
   2 л воды, 500 г черники, 120 г сахара, 40 г картофельного крахмала, 100 г сметаны или сливок.
   
  
  
   



    
Суп из сушеной черники

   
   Можно сделать суп из сушеной черники. Ее надо промыть, залить холодной водой, варить 25—30 минут и протереть вместе с отваром.
   
   2 л воды, 240 г сушеной черники, 120 г сахара, 40 г картофельного крахмала, 100 г сметаны или сливок.
   
  
  
   



    
Суп из сушеных фруктов

   
   Сушеные фрукты вымыть, замочить на ночь в холодной воде. Добавить приправы и вскипятить в той же воде, в которой фрукты были замочены. Протереть через редкий дуршлаг, отсеивающий приправы. Заправить крахмалом, разведенным в холодной воде, вскипятить и положить по вкусу сахар, сметану. Подать с гренками или макаронами.
   
   2 л воды, 200 г сушеных фруктов, цедра 1 апельсина, гвоздика, корица, 6 чайных ложек крахмала, 500 г сметаны, соль и сахар по вкусу. 
   
  
  
   



    
ХЛЕБНЫЕ СУПЫ

    
Суп хлебный на воде

   
   Черствый ржаной хлеб нарезать тонкими ломтиками и высушить на сухари. Затем их слегка поджарить, залить кипятком, настаивать 1? часа и процедить.
   Замоченные сухари протереть через сито, развести хлебным настоем, положить изюм, сахар, корицу, дольки яблок, кипятить 15 минут, влить клюквенный сок и охладить. Подавать в холодном виде со взбитыми сливками.
   
   2 л воды, 300 г ржаного хлеба, ? стакана изюма, 1 стакан сахара, 1/3 стакана клюквы, 2 яблока, ? стакана сливок, 1 ст. ложка сахарной пудры, 1 г порошка корицы, 200 г сливок.
   
  
  
   



    
Суп хлебный на мясном бульоне

   
   Размельчить сухой пшеничный хлеб и сварить на мясном бульоне, чтобы кусочки стали мягкими. Протереть эту массу через редкое сито.
   Репчатый лук мелко нарезать и обжарить на растительном масле до светло-золотистого цвета и положить в суп. Посолить, приправить перцем и посыпать мелко нарезанной петрушкой.
   
   2 л мясного бульона, 600 г хлеба, 2 луковицы, 40 г масла, соль, перец, зелень петрушки по вкусу.
   
  
  
   



    
Хлебный суп по-крестьянски

   
   Сухие хлебные корки поджарить на жире с нарубленной петрушкой и мелко нарезанным репчатым луком. В кастрюлю налить 1? л воды, положить поджаренные хлебные корки, соль, перец и довести до кипения, Как только вода закипит, в кастрюлю осторожно влить яйца, непрерывно помешивая суп.
   
   2 л воды, 400 г сухих хлебных корок, 100 г жира, 4 яйца, 3 луковицы, соль, красный перец, петрушка по вкусу.
   
  
  
   



    
Хлебный суп по-латышски

   
   Ломтики черного хлеба подсушить и поджарить в духовке. Затем залить их кипятком и поставить на 30 минут набухать. Деревянной ложкой протереть хлебную массу вместе с клюквой через сито, добавить сахар, промытые сухофрукты и поставить в кастрюле на огонь кипятить. Через 15 минут сухофрукты станут мягкими. Суп охладить в холодильнике и, разлив его по тарелкам, положить в каждую по 2 ст. ложки взбитых сливок.
   
   2 л воды, 600 г хлеба, 100 г сухофруктов, ? стакана клюквы, 1 стакан сливок, 2 щепотки корицы, 200 г сахара.
   
  
  
   



    
РАЗНЫЕ СУПЫ

    
Сырный суп

   
   Сыр, ливерную колбасу, маргарин перемешать с молоком до образования пены. Добавить муку, засыпать все в кипящую воду и приправить пряностями. Снять с огня и прибавить взбитое яйцо.
   
   1 л воды, ? л молока, 200 г ливерной колбасы, 6 плавленых сырков, 60 г маргарина, 100 г муки, 2 яйца.
   
  
  
   



    
Похлебка мясная

   
   Сварить бульон из костей или мяса. Мякоть говядины промыть холодной водой, освободить от сухожилий и нарезать небольшими ломтиками. Налить бульон в глиняный горшок или чугунок, положить туда ломтики мяса и варить 20—30 минут в духовке при температуре 150 градусов. Пока варится мясо, нарезать небольшими кубиками картофель, полукольцами лук и все обжарить на масле. Затем положить в горшочек с мясом картофель и варить его на большом огне 5—10 минут. В конце варки добавить рубленую зелень укропа и петрушки, лавровый лист и варить еще 15 минут. Можно для вкуса добавить немного сухого вина. Подать похлебку на стол прямо в горшочке или в чугунке. Это блюдо — сразу и первое, и второе.
   
   1 л бульона, 350 г мяса, 2—3 шт. картофеля, 1 пучок лука, 50 г сливочного масла для обжаривания, перец, лавровый лист, соль по вкусу, ? стакана вина.
   
  
  
   



    
Хаш

   
   Этот суп готовится из говяжьих ног и рубцов. Обработанные ноги и рубцы положить в кастрюлю и залить холодной водой на 5—6 часов (за это время несколько раз надо поменять воду). Затем рубец и ноги варить в отдельных кастрюлях на медленном огне до готовности 5—6 часов. По мере выкипания необходимо добавлять кипяток.
   Когда ноги уварятся до такого состояния, что мясо легко будет отделяться от костей, разобрать и соединить с нарезанным небольшими кусками рубцом, сваренным до мягкости. Все залить бульоном и держать на огне до тех пор, пока бульон не приобретет наваристый вид. В конце варки посолить.
   К супу отдельно подать мелко нарубленный чеснок, чтобы каждый мог добавить его в свою тарелку.
   
   2 л воды, 500 г рубца, 800—900 г ног, соль, укроп, кинза, перец, чеснок.
   
  
  
   



    
Суп из печени

   
   Из овощей приготовить отвар. Пока овощи будут вариться, очистить лук, нарезать мелкими кубиками и обжарить на жире. Очистить печень от пленки и протоков, нарезать небольшими кусочками и положить в обжаренный лук, долить 2—3 ложки воды и тушить в посуде 10 минут. После этого пропустить печень через мясорубку, смешать с процеженным отваром. Добавить соль, перец, заправить мукой, прокипятить и посыпать рубленым укропом.
   
   2 л воды, 500 г телячьей или говяжьей печени, 250 г овощей, 60 г жира, 100 г муки, 2 луковицы, соль, перец, укроп по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп-пюре из печени

   
   Очистить от пленки и желчных протоков говяжью печень, нарезать маленькими кусочками, обжарить их на масле вместе с мелко нарезанными луком и кореньями и, добавив бульона, тушить в закрытой посуде 30—40 минут. Пропустить обжаренную печень через мясорубку и протереть сквозь сито. Приготовить белый соус: слегка поджарить 2 ложки муки, 2 ложки масла, развести
   4 стаканами бульона и варить 20—30 минут. Соус процедить и прибавить к нему печень, перемешать, добавить бульон. Суп довести до кипения, снять с огня и добавить в него яичные желтки, смешанные с молоком или сливками, масло. Подать суп к столу с гренками.
   
   1? л бульона, 400 г печени, 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 2 яйца, 1 стакан молока или сливок, 1 морковка, 1 пучок лука-порея, 1 корень петрушки.
   
  
  
   



    
Суп-рагу из цыпленка

   
   Подготовленную тушку небольшого цыпленка сварить в подсоленной воде вместе с потрохами и зернами черного перца, выложить на тарелку и нарезать небольшими кусочками. В сливочном масле поджарить мелко нарезанные коренья, залить их небольшим количеством бульона, в котором варился цыпленок, и тушить, пока они не станут мягкими, после чего добавить муку, оставшийся бульон, мясо цыпленка и потроха. Поварив суп еще несколько минут, заправить его теплым молоком (кипяченым), яичным желтком, вливая смесь небольшими порциями и все время помешивая, чтобы желток не сварился. Посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и снять суп с плиты.
   
   1 л воды, 50 г масла, 10—15 горошин черного перца, 1 морковка, 150 г кореньев, 2 ст. ложки муки, 1 стакан молока, желток 1 яйца, зелень петрушки, соль по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп томатный

   
   Промыть и нарезать помидоры, залить водой, посолить и сварить с 2—3 листиками сельдерея или несколькими веточками укропа. Помидоры отцедить и протереть сквозь сито. Полученный сок заправить молотым черным перцем и охладить.
   Перед подачей супа в каждую тарелку положить по 1—2 столовые ложки нарезанных кубиками крутых яиц, смешанных с мелко нарезанной зеленью петрушки.
   Отдельно подать сыр, нарезанный палочками.
   
   1 кг помидоров, 1 стакан воды, 2 яйца, зелень петрушки или укропа, соль, перец по вкусу.
   
  
  
   



    
Суп с копченой грудинкой

   
   Нарезать небольшими кубиками копченую грудинку и обжарить с мелко нарезанным сельдереем и луком-пореем. Доведя сельдерей до мягкости, влить необходимое количество горячей воды, вскипятить, добавить нарезанный кубиками картофель, перец и варить до готовности.
   
   150 г копченой грудинки, 1 небольшой корень сельдерея, 1 стебель лука-порея, 3—4 шт. картофеля, 15—20 горошин черного перца.
   
  
  
   



    
Таратор (для жарких летних дней) по-болгарски

   
   Огурцы очистить и нарезать кубиками. Так же мелко нарезать сырой острый или сладкий перец. Чеснок растереть с небольшим количеством соли и соединить с огурцами и перцем. Все залить холодной водой. Посолить и заправить уксусом по вкусу.
   
   2 огурца, 2—3 стручка перца, 5—6 зубков чеснока, соль и уксус по вкусу.
   
